# 高中语文题

# 基础

# 字音字形



> 20.下列词语中的“说” ，与“说起梅花”的“说” ，意思最接近的一项是（2 分） 
> A.游说           B.说和             **C.话说**            D.学说 

> 依次填入下列各句検线处的成语，最恰当的一组是（3 分） 
> ①消防工作必须立足于_____，从提高公众的防火意识做起。 
> ②即使现有的产品畅销，也要_____，抓紧技术储备与新产品开发。
>
> ③如果我们不从小事做起，_____，那些细小的苗头最终可能酿成大祸。 
> A.防患未然  防微杜渐  未雨绸缪   
>
> **B.防患未然  未雨绸缪  防微杜渐**    
>
> C.未雨绸缪  防微杜渐  防患未然    
>
> D.未雨绸缪  防患未然  防微杜渐 



> 依次填入下面语段横线处的词语，最恰当的一组是 
> 何必执意认出每一个字？墨迹浓淡枯腴，运笔____，或者____如山，或者细若游丝，抚摸得到搏动于撇捺点画之间的内心____，跌宕错落，奔走踊跃，蓬勃之势潮水般地____过纸面，这样就是懂得草书了。 
> A. 抑扬顿挫    凝重     波动     淌              
> **B. 顿挫缓急    凝重     波澜     涌 **
> C. 抑扬顿挫    厚重     波澜     淌             
> D. 顿挫缓急    厚重     波动     涌 
>
> > 涌：速度比淌快，且有源头

> 我国大型深水港――山东石臼港的建设进展顺利，( )九月中旬，已完成年施工计划的90%。
>
> A．截止
> **B．截至**
> C．大约
> D．到了
>
> > “截止”指到现在为止，以后不再发展；“截至”是指到现在为止，以后还继续进行。题干所表达的意思有以后还将继续进行之意。



> 下列各句中加点成语的使用，全部正确的一项是（3 分） （     ） 
> ①舞台上的灯光时明时暗，快速变幻的布景令人目不交睫，随着歌手的狂歌劲舞，观众席上也一片沸腾。 
> ②有专家指出，石油是不可忽视的战略资源，我们必须厝火积薪，未雨绸缪，进一步健全中国的石油安全体系。 
> ③那些航空领域的拓荒者， 很多已经离开人世， 但他们筚路蓝缕的感人形象一直深深印在人们的记忆中。 
> ④这次会谈并没有其他人员参加， 他们两个人又都一直讳莫如深， 所以会谈内容就成为一个难解之谜。 
> ⑤正在悠闲散步的外科主任王教授， 突然接到护士电话说有个病人情况危急， 他立刻安步当车向医院跑去。 
> ⑥从用字之讲究可以看出， 这首诗的作者苦心孤诣， 要在这有限的篇幅中营造出一种深邃幽远的意境。 
> A．①②⑤    B．①④⑥      C．②③⑤  **D．③④⑥** 
>
> > 目不交睫：形容睡不着觉
> >
> > 厝（cuo 4）火积薪：把火放到柴堆下面，比喻潜伏着很大危险。
> >
> > 筚路蓝缕：意思是指驾着简陋的柴车，穿着破烂的衣服去开辟山林道路。形容创业的艰苦。
>
> > 讳莫如深：原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。
> >
> > 安步当车：慢慢地步行，就当是坐车
> >
> > 苦心孤诣：费尽心思钻研或经营，达到别人达不到的境地







## 病句

> 下列各句中，语意明确、没有语病的一句是  （  ）  
> A．北京奥运会、残奥会志愿者招募工作正式启动以后，社会各界立刻积极响应，普遍关注，仅北京地区三天内报名人数就突破 4 万。 ：逻辑问题，应是先关注，后响应
> B．尽管气候条件和地理环境都极端不利，但抗震救灾的勇士们仍然克服了重重困难，保证了灾区道路的有序畅通。 
> C．商场保安员的职责是保护商场的货物安全和环境安全，不是执法机构，擅自打人行为属于执行公务过程中侵害他人权利的行为。 
> D．据“搜狐网”报道： “两会”结束后，总理会见中外记者，回答了两个日本记者的问题，温家宝总理希望 4 月份对日本的访问将成为一次融冰之旅。 ：语意不明，2个记者还是2个问题
>
> > B

> 下列各句中，语意明确、没有语病的一句是  
> A．我们要求美方在台湾问题上恪守中美三个联合公报所确定的原则，不要向台湾方面发出错误信号。 
> B．京杭大运河是中华民族的自豪，运河文化是**全国乃至德州**人民宝贵的精神文化遗产。 
> C．没有一线明星，没有抢到央视的“宝地” ，但是，抗战题材电视剧《大刀》却创下收视新高的纪录。 ：新高：最新最高的记录
> D．奥运会的门票销售是在非常严格的，有监察审计部门监督下，包括公证机关以及媒体的监督下来进行
> 的。 
>
> > A

> 下列各句中，没有语病的一项是（　　）
>
> A. 法国尼斯的恐袭事件备受关注，事件发生几小时后，各个网络媒体关于这一事件报进的新闻的点击量都超过了6万次以上．
>
> B. 据中国指数研究院最新发布的百城房价指数显示，2016年6月份全国100个城市（新建）住宅平均价格为10564元/平方米，环比在经历连续8个月下跌后，本月微涨0.21%．：指数显示或根据指数
>
> C. 由于最近一段时间球队成绩不佳，俱乐部经过与亚森友好协商达成一致，从2016年7月15日起，亚森不再担任石家庄永昌主教练一职．
>
> D. 近日，工信部发出通知，移动终端经营商要本着“谁拥有谁管理”的原则，对微视频、微记录、微电影等视听节目推进先验后播的管控制度．：实行管控，不是推进
>
> > C





> 下列各句中，没有语病的一句是（3 分） （    ） 
> A. 近日刚刚建成的西红门创业大街和青年创新创业大赛同步启动，绿色设计和“互联网+农业”设计是本次赛事的两大主题。 ：一个大街，一个赛事
> **B、**最近几年，从中央到地方各级政府出台了一系列新能源汽车扶持政策，节能环保、经济实惠的新能源汽车逐渐进入老百姓的生活。 
> C. 实时性是以互联网为载体的新媒体的重要特点，是通过图片、声音、文字对新近发生和正在发生的事件进行传播的。 ：实时性是进行传播的途径
> D. 广西传统文化既具有典型的本土特色，又兼有受中原文化、客家文化、湘楚文化共同影响下形成的其他特点。 受……下结构混乱

> 下列句子中没有语病错误的是（   ） 
> A. 由于一至四号“神舟”无人飞船的成功返回，使中国加入了航天开发大国的行列，这也是中国国防力量日渐强大的标志。 ：缺少主语，去掉由于或使
> B. 高速磁悬浮列车运行时与轨道完全不接触。它没有轮子和传动机构，列车的悬浮、导向、驱动和制动都靠的是利用电磁力来实现的。 ：句式杂糅，去掉靠的
> C. 据资料记载，生长在野外的长尾鸡的尾羽，每年能增长一米左右，而长尾鸡的寿命能活八至十年，所以最长的尾羽能够超过七米。 ：搭配不当，去掉的寿命
> **D.** 交管部门首次在长安街上使用交通疏导流动提示牌，以缓解“两会”期间会务交通对社会交通造成的压力。 

> 下列句子中没有语病错误的是（   ） 
> A．媒体认为：有 NBA 打球经历的王治郅的回归，将成为姚明的最佳搭档，他们二人将联手在今年的世锦赛和 2008 年的奥运会上给中国球迷带来惊喜。 :……的回归，句式杂糅
> B．这次两岸经贸论坛以两岸经贸交流和直接通航的主题，必将对深化两岸经贸合作、构建和平稳定发展的两岸关系，产生重要而积极的影响。 ：主题怎样了？成分缺失
> **C**．建设社会主义新农村是中国现代化进程中的重大历史任务，只有发展好农村经济，建设好农民的家园，才能保障全体公民共享经济社会发展成果，促进国民经济持续发展。 
> D．记者日前通过调查发现，中国人不爱喝牛奶的原因主要是人们的饮食习惯还没有随着生活水平的提高而相应改善所致。 ：所致多余，原因是/是……所致。句式杂糅

> 下列句子中没有出现语病的是（   ）？ 
> **A**. 虽然大家都认为的生活离不开物质基础，可也没有一个人不认为，幸福并不完全由物质条件决定。 
> B.第二十五届阿姆斯特丹国际记录片电影节 12 天里吸引了 20 多万名观众，来自 40 多个国家的近 2500 名电影人、300 多部电影前来参与。 
> C. 他家离铁路不远，小时候常常去看火车玩儿，火车每当鸣着汽笛从他身边飞驰而过时，他就很兴奋，觉得自己也被赋予了一种力量。 
> D. 随着国家信用体制的建设，公民不仅将拥有统一的社会信用代码，到 2017 年，还会有一个集合金融、工商登记、税收缴纳、交通违章等的统一平台建成，实现信息资源共享。

> 下列各句中，没有语病的一项是（ ） 
> A．城镇建设要充分体现天人合一理念，提高优秀传统文化特色，构建生态与文化保护体系，实现城镇与自然和谐发展。：提高水平，不是特色 
> B．金沙遗址博物馆的“太阳神鸟”金箔，是古蜀国黄金工艺辉煌成就的典型代表。以其精致和神秘展现了古蜀人的智慧与魅力。 ：应是艺术水平是代表
> C．全国规模最大的两栖爬行动物标本馆，已经收藏了 10 万多号标本，这些标本几乎覆盖了所有中国两栖爬行动物种类。 ：标本不能覆盖种类，应是标本范围覆盖种类（疑问？）
> **D**．音乐剧是 19 世纪末诞生的，它具有极富时代感的艺术形式和强烈的娱乐性，使它成为很多国家的观众都喜欢的表演艺术。

> 下列各句中，没有语病的一项是（ ） 
> A.形象的核心，是为风和土地、河流和黎明不懈地歌唱，死后连羽毛也奉献给土地的一只多情鸟。 ：核心是鸟→形象是鸟
> B.城市发展论坛的与会专家普遍认为：我国城镇化研究主要集中在预测城镇化速度和趋势上，而对城镇化过程中公共政策的负面影响则明显被忽视。 ：对，被：杂糅
> C.安南提交的报告如果能够得以通过，日本就有希望获得常任理事国席位。 ：如果能够得以
> **D**.正是这种了解自己在做什么、并自觉去做的觉悟，使他正在做的事对于他有了意义。 

> **残缺或赘余**
>
> 德国队由于配置齐全，而且比葡萄牙队更高的合作精神，最后获得胜利。 
>
> > 比→拥有比
>
> 现在渔民自己选出了行政组长，负责掌握渔民的生活及生产的管理。 
>
> > 掌握/的管理去掉

> 下列各句中，没有语病的一项是（ ） 
> **A**．对于传说中这类拥有异常可怕力量的动物，尚武的古代欧洲人的真实心态恐怕还是敬畏多于憎恶的。 
> B．杜绝过度治疗，除了加强宣传教育外，还要靠制度保障医疗机构正常运转，调控盲目扩张的逐利行为。 ：调控和逐利行为不搭配
> C．作者观察细致，一泓清潭，汩汩流水、郎朗歌声，都能激发他的灵感，都能从中找到抒情叙事的切入点。 ：都能从前面的主语是作者
> D．过于重视教育功能，文学作文会出现理性捆绑感性，思想大于形象，甚至全无艺术性，变成干巴巴的说教：说教后+的现象

> **表意不明**
>
> 1984 年 12 月26日，中国**首次**南极考察队抵达南极洲。12月31日，南极洲上第一次飘起了五星红旗。 
> 今年 4 月 23 日，全国**几十个**报社的编辑记者来到国家图书馆，参观展览，聆听讲座，度过了一个很有意义的“世界阅日” 。 
> 听说博士村官潘汪聪要给大家讲农技课，大家兴致很高，还没到**时间**，村委会会议室就挤满了很多村民来听课，场面好不热闹。 
>
> 警察反复观察了**两个**目击者提供的弹壳，并进行技术分析，确定它们和从案发现场得到的弹壳并不是出自同一支枪。

> **不合逻辑**
>
> 中华人民共和国公民在**年老、疾病或者丧失劳动能力**的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。  
>
> 社区服务中心为孩子们准备了跳绳、羽毛球、拼图、棋类、卡拉 OK 等 19 项**体育活动**，并将 20 万元活动经费发动到各社区。 
> 第二航站楼交付使用后，设备可达到国际领先水平，旅客过安见通道的时间，将从目前的10 分钟缩短至 1 分钟，**缩短了 10 倍**。 
>
> > 缩短为十分之一
>
> 我生在武汉，长在武汉，黄鹤楼的传说对我并不陌生。 
>
> > 不应是传说对我不陌生，而是黄鹤楼
>
> 女性学者被称为“美女学者” ，我还听过“美女主持” “美女政治家”的说法，估计**没被我漏举**的还有不少。  
>
> 当前学术界有一种好虚荣的风气，浮躁的人很多，而甘愿认真踏实地搞研究的人不多了，王学远就是**其中的一个代表**。

> 下列各句中没有语病且句意明确的一句是 
>
> A．旺盛的国内需求正在成为跨国巨头获取暴利的重要市场，尤其是针对中国的石油、铁矿石以及基础能源等方面表现得异常突出。 ：需求和市场搭配不当
>
> B．时光的流逝不能让我淡忘对故乡浓浓的思念，反之，随着年龄的增长，对故乡的思念愈发日久弥坚。：淡忘和思念搭配不当，应是淡化
>
> C.  说起饺子，每一个中国人都不感到陌生，中国的饺子对外国人也充满了难以抗拒的诱惑：对→对于
>
> **D**.  因为有了幽默感，他们更善于与其他人沟通，即便表达了反对意见，别人也不会反感。





## 语法语义

> 依次填入下面一段文字横线处的语句，衔接最恰当的一组是  
> 从文化学和民俗学的角度看，一个民族的情感与精神是要以一系列特定的方式作为载体的。这种方式就是民俗。        ，      ，      。      ，      。      。从这个意义上说，民俗是固定的；严格的，
> 不能随心所欲地删改与添加。  
>
> 
>
> ①虽然在民俗的传衍中也会发生变异
>
> ②否则，很难成为民俗的内容 
>
> ③是共同遵循的文化规范与仪式
>
> ④民俗不是政令法律 
>
> ⑤但这种变异一定要经过长时间的接受过程而最终被共同认可 
>
> ⑥但它是经过一代代认同、接受和传承下来的 
> A.①⑤②④⑥③           B.①⑤④⑥③②  
> C.④③①②⑥⑤           D.④⑥③①⑤② 
>
> > D

> 下列诗句与“墙头雨细垂纤草”对仗工整的一项是(  ) 
> A. 水面风回聚落花     B. 数峰无语立斜阳 
> C. 楼上春容带雨来    D. 蝉曳残声过别枝 
>
> > A

> 下列各句中，加横线的成语使用恰当的一项是（          ） （3 分）  
> A．长沙岳麓山有丰富的旅游资源，假以时日，我们可以<u>巧立名目</u>，开发大批新颖别致的旅游项目，为景区再添光彩。 
> B．在经济增速放缓的大环境下，开发商纷纷涌入一线城市购地，因此这些城市的房价一直高企，地产泡沫<u>颠扑不破</u>。 
> C．老胡是一位高级技工，做的零件从未出过次品，他对徒弟们说，“我年届六十，<u>马齿徒增</u>，只是做好了本职工作而已。” 
> D．母亲薄氏卧病期间，汉文帝刘恒不顾自己帝王的身份，常常<u>目不见睫</u>，衣不解带，亲自侍奉母亲，为他亲口尝汤药。
>
> > C

> ①为迎接国庆节大到来，我县最大的康乐家园社区活动室里，一些书法爱好者正在<u>舞文弄墨</u>，进行着书法比赛。   
>
> ②亚洲投资银行的顺利成立和运营，将惠及亚投行各国，也将为世界经济增长注入新的动力，这是<u>不言而喻</u>的。 
>
> ③现在的生活水平虽比以前有了极大的提高，但还是需要<u>瞻前顾后</u>，从细处打算；还是要节俭，不可铺张浪费。    
>
> ④政府和企业都在<u>处心积虑</u>地为大中专毕业生提供就业机会，只要毕业生要求放低一些，就业并不是一件难事。   
>
> ⑤单调的生活、狭窄的空间和严格的管理让人对航母生活心生
> 厌倦，但航母追梦人依然<u>甘之如饴</u>，执着追求强军梦。   
>
> ⑥高三一轮复习对学生巩固基础知识至关重要，有些学生在学习过程中粗心大意，<u>不假思索</u>，所以成绩提高很慢。 
> A.①②④              B.①③⑥            C.②③⑤           D.④⑤⑥ 
>
> > C

> 下列句子中，加点成语使用不恰当的一句是  （   ） 
> A． “家电下乡”政策的出台，为正处于寒冬之中的国内家电企业吹来暖风，各大厂商为抢占商机纷纷使出<u>浑身解数</u>。 
> B．足协方面对可能出现的给中超联赛造成冲击的意外情况，已经准备好了多套应对的方案，以备<u>不时之需</u>。 
> C．涂鸦绘画在中国一直被视作地下艺术，而北京地铁四号线却能以开放的姿态让涂鸦从地下走出，使之<u>登堂入室</u>。 
> D．借助某些营销手段来提升客户的忠诚度，这只是<u>权宜之计</u>，中国电信实在需要完善整个业务体系，通过服务赢得客户。
>
> > C

> 下列各句中加横线成语的使用，全部正确的一项是（    ） 
> ① 《红楼》这部中国古典文学的巅峰之作，经曹雪芹<u>呕心沥血</u>， “披阅十载，增删五次” ，才完成了前八十回。 
>
> ② 河西走廊曾是佛教东传的要道，这里还留存着大址的石窟群，大小石窟<u>俯拾即是</u>，东西方文化在这里相互激荡，积淀下蔚为壮观的历史文明。 
>
> ③ 在对待利比亚局势的态度上，英国又一次紧跟美国<u>顺风吹火</u>，这纯系英美关系的惯性使然，尤其显示了它们当前特别需要相互借重的一面。
>
> ④ 王校长的一席话果然起到了<u>抛砖引玉</u>的作用，与会的人就如何提高教学质量纷纷提出了自己的见解和建议。
>
> ⑤ 随着计算机科学技术和互联网技术的快速发展，网络写手逐渐作为一个职业发展起来。一时间网络平台的文坛<u>泥沙俱下</u>，多数作品难称文学之名。
>
> ⑥ 读古代典籍，很多时候我们总是否定古代的一些人士，其实我们没有资格对古人<u>嗤之以鼻</u>，因为我们现在自以为是的观念意识又有多少不属于发昏之列呢？ 
>
> A.①②④              B.①⑤⑥            C.②③⑤           D. ②⑤⑥ 
>
> > B

> 下列各句中，加点的词语使用正确的一项是（    ）
> A．仕途失意的孟浩然在山水田园中寄托自己的性情，在昔日庞德公的栖隐地，感受着<u>晨钟暮鼓</u>的幽静和寂寥。 
> B．他从 2005 年 7 月起，进入高老师曾供职的省博物馆从事书画鉴藏工作，<u>忝列门墙</u>，跟随高老师学习书画鉴定近十年，获益良多。 
> C．溶洞里的石钟乳和石笋，形状变化多端，再加上颜色各异，即使不比作什么，也很值得观赏，真可谓是<u>钟灵毓秀</u>。 
> D．在年底的这次政治局会议上，习大大立下惩治腐败的“誓言”。<u>刮骨疗毒</u>的决心让那些心存侥幸的腐败分子一时坐立不安。 

> 从下面各项中选出一项填入空白处使其衔接完整，最恰当的一项是（   ） （3 分） 
> 在千岛湖的龙山岛上有一座“海公祠”，它古朴典雅、肃穆端庄，是为了纪念一代清官海瑞所建造。____。祠中的匾额、楹联，大多出自名家手笔，有着深厚的文化内涵。海公祠从创建至今，三次迁移三次重建，足以表明淳安子民对海瑞这位父母官的深情缅怀。 
> A．作为淳安民间雕刻艺人创作的珍品之一的海公祠，集淳安民间工艺木雕、石雕、砖雕于一身 
> B．海公祠也是淳安民间雕刻艺人创作的珍品之一，淳安民间工艺木雕、石雕、砖雕都集于它一身 ：民间工艺变主语了
> C．作为淳安民间雕刻艺人创作的珍品之一的海公祠，淳安民间工艺木雕、石雕、砖雕都集于它一身 ：民间工艺变主语了
> D．海公祠也是淳安民间雕刻艺人创作的珍品之一，集淳安民间工艺木雕、石雕、砖雕于一身 
>
> > D
> >
> > AC强调了定语，不合适

> 下列各句中，没有语病的一项是（  ） 
> A．近日，深圳一名年仅 35 岁的外企女白领突然猝死于深圳地铁的台阶上的报道，引发了人们对职场白领健康状况的关注 ：突然猝死：赘余
> B．在本月热播的几部以南京大屠杀为题材的影片中，还原出许多历史细节，让我们深切地感受到电影主创者直面惨剧的勇气 ：成分残缺，介词淹没主语，去掉“在”和“中”
> C．一个孩子学习绘画，即使基础不太好，但是如果老师能夸奖夸奖，哪怕给一个鼓励的微笑，他也会感到非常高兴，越画越有信心 
> D．国土资源部日前公布稀土采矿证最新名单，全国稀土采矿证数量由此前的 113 个削减到 67 个．这一决定完全是出于保护环境和资源合理开发的考量为目的：杂糅，处于……考量或以……为目的
>
> > C



# 文言文

> 阅读下文，完成第 16—21 题。 （18 分）  
>
> ①羊祜（hu 4），字叔子，泰山南城人也。博学能属文，美须眉，善谈论。郡将夏侯威异之，以兄霸之子妻之。举上计吏，州四辟从事，皆不就。夏侯霸之降蜀也，姻亲多告绝，祜独安其室，恩礼有加焉。 
> ②帝将有灭吴之志,以祜为都督荆州诸军事，镇南夏，甚得江汉之心，吴石城守去襄阳七百余里，每为边害，祜患之，竟以诡计①令吴罢守。于是戍逻减半，分以垦田八百余顷，大获其利。在军常轻裘缓带，身不被甲，铃阁以下，侍卫不过十数人，而颇以渔畋废政。尝欲夜出，军司徐胤执綮当营门曰： “将军都督万里，安可轻脱！将军之安危，亦国家之安危也。胤今日若死，此门乃开耳！ ”祜改容谢之，此后稀出矣。  
> ③每与吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。香感其恩甚，率部曲而降。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之，每会众江涡游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆封还之，于是吴人翕然悦服。称为“羊公”，不之名也。祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德量，虽乐毅，诸葛孔明不能过也。抗常病，祜馈之药。抗服之无疑心，人多谏抗，抗曰：“羊祜岂鸩人者？” 
> ④祜女夫尝劝祜有所营置，令有归载者，祜黯然不应，遂告诸子曰： “人臣树私则背公，是大惑也，汝宜识吾此意。 ” 
> （节选自《晋书·羊祜传》 ） 
>
> > 羊祜：西晋开国元勋
> >
> > 怙恃：父母
> >
> > 属（zhu 3）文：属：撰写。撰写文章
> >
> > 美须眉：胡子眉毛都很漂亮
> >
> > 异：以……为异。认为他很不一般
> >
> > 妻（qi 4）：把兄长夏侯霸的女儿嫁给了他
> >
> > 举上计吏：地方上推举他当上计吏
> >
> > 州四辟从事：州官四次征召他做官
> >
> > 皆不就：都不顺从
> >
> > 安其室：安抚他的家人
> >
> > 皆计所侵：都是因为计策侵占的
> >
> > 使命交通：使者奉命来往不断
>
> > 羊祜，字叔子，泰山南城人。博学能写文章，须眉漂亮，善于谈论。郡中的将领夏侯威认为他不同一般，把哥哥夏侯霸的女儿嫁给他。向上推荐他做计吏，州中四次征辟他做从事、秀才，五府交相任命，都不就职。夏侯霸投降西蜀之后，姻亲大多与之绝交，唯有羊祜安顿他的家室，恩爱礼遇有加。
> >
> > 晋武帝有灭吴的打算，任命羊祜为都督荆州诸军事，羊祜率军镇守南方，深得江汉一带百姓的爱戴，东吴石城的守军距襄阳地界七百余里，每每造成边境的麻烦，羊祜对此很忧虑，最终用计策使吴国解除了守备。于是晋国戍边巡逻的士兵减少了一半，所减士兵用来垦荒八百余顷，大获其利。羊祜在军中常常穿轻便宽松的衣服，不穿战甲，府第卫士不过十几人，然而也常因出外打猎钓鱼而荒废政事。一次欲夜间出游，军司徐胤手持长戟挡住营门说:“将军都督万里疆域,哪能这样轻心放纵,将军的安危也就是国家的安危。除非我死了,今夜此门才得开。”羊祜脸色一变,向徐胤道歉,此后很少出游了。
> >
> > 每次和吴人交战，总先约定日期，不搞突然袭击。将帅们如有献狡诈计谋者，羊祜让他们饮醇酒，使之醉而不能言计。吴将邓香到夏口抢掠，羊祜派人将他生擒，然后加以宽慰放回。邓香感激羊祜恩德，便率领自己的军队降晋。羊祜有时行军到吴国境内，在田里割谷作军粮，每次都算出谷的价值，送一些绢给田主作赔偿，每次聚集众人在江汉一带边境游猎，总不进入吴境，打猎时如有吴人射伤的禽兽逃到晋境又为晋人捕获的，都原样送还给吴人，于是吴人心悦诚服。向往于羊祜，称羊公，不呼其名。羊祜与陆抗两军对垒，使者来往不断，陆抗称赞羊祜德高望重，虽是乐毅和诸葛亮也不能超过。陆抗曾经害病，羊祜送了一副药给他。陆抗毫无疑心就吃了，很多人劝陆抗不要服这药，陆抗说：“羊祜怎会用毒药害人呢?”
> >
> > 羊祜的女婿劝羊祜购置些田产家业，也好卸官后有所归宿，羊祜当时没有答话，事后告诉子女们说：“作为人臣，经营私业就违背公事，这是很糊涂的做法,你们应记住我这些话。”
>
> > 第四段此意：克己奉公/不谋权私



> 曾公亮，字明仲，泉州晋江人。举进士甲科，知会稽县。民田镜湖旁，每患湖溢。公亮立斗门，泄水入曹娥江，民受其利。以端明殿学士知郑州，为政有能声盗悉窜他境至夜户不闭尝有使客亡囊中物移书诘盗公亮报吾境不藏盗殆从之者廋耳索之果然 公亮明练文法，更践久，习知朝廷台阁典宪，首相韩琦每咨访焉。仁宗末年，琦请建储，与公亮等共定大议。密州民田产银，或盗之，大理当以强。公亮曰： “此禁物也，取之虽强，与盗物民家有间矣。 ”固争之，遂下有司议，比劫禁物法，盗得不死。契丹纵人渔界河，又数通盐舟，吏不敢禁，皆谓：与之校，且生事。公亮言： “萌芽不禁，后将奈何？雄州赵滋勇而有谋，可任也。 ”使谕以指意，边害讫息。英宗即位，加中书侍郎兼礼部尚书，寻加户部尚书，帝不豫，辽使至不能见，命公亮宴于馆，使者不肯赴。
>
>
> 公亮质之曰： “锡宴不赴，是不虔君命也。人主有疾，而必使亲临，处之安乎？”使者即就席。熙宁三年，拜司空兼侍中，河阳三城节度使，明年，起判永兴军。居一岁，还京师。旋以太傅致仕。元丰元年卒，年八十。帝临哭，辍朝三日，公亮方厚庄重，沉深周密，平居谨绳墨，蹈规矩；然性吝啬，殖货至巨万，初荐王安石，及同辅政，知上方向之，阴为子孙计，凡更张庶事，一切听顺，而外若不与之者。常遣子孝宽参其谋，至上前略无所异，于是帝益信任安石。安石德其助己，故引擢孝宽至枢密以报之。苏轼尝从容责公亮不能救正，世讥其持禄固宠云。 
>
> > 救正：纠正



# 现代文阅读

> 数学家的爱情 
>李伶伶 
> ①数学家是朋友送他的绰号，因为他对数字特别敏感，数学运算得特别快。朋友都说他是数学天才。可是数学天才的爱情之路却一直不顺利。 
> ②一次，他跟一个刚交往不久的女友去饭店吃饭，结账时却跟服务员吵了起来。那天饭钱应该是 79.80 元，如果服务员报出准确的数值，他也不会生气。可是服务员向他要 80 元。他说，不对吧。服务员说，账单上这么写的。说着把手写的账单递给他，他看账单上真写着 80 元，就说，你们算错账了，不是 80 元，是 79.80 元。服务员说，我们这里都是按四舍五 入收费的。他说，你们怎么收费的我不管，但是你们这账确实算错了。服务员说，差两角钱 还算差呀？数学家说，怎么不算差？79.8 元和 80 元能划等号吗？服务员说他小气，数学家 就跟她吵了起来。 
> ③女友很尴尬，劝了半天劝不住他，索性走了。当晚就跟他分手了。女友觉得他为两角钱就能跟人吵一架，以后她可过不了。 
> ④数学家很苦恼。朋友劝他别上火，说总能遇到理解他的人。 
> ⑤后来他真遇到了一个这样的人。她是个会计，也喜欢计算，也是看到一组数字就把它们加起来算出结果。两个人在一起时总会比赛谁算得更快。跟她在一起，数学家很开心。数学家 想跟她结婚，却因为一件小事又黄了。 
> ⑥那天是情人节，数学家陪女友去逛街。看到一家新开业的咖啡厅在搞打折优惠活动，就进去了。要了两杯咖啡，又要了五样小点心。吃完去结账，看到结账的队伍排得很长。原来那 天收银员有事没来，老板娘临时顶替。她不太会算账，借助计算器也算得很慢。要结账的人 在旁边催她，要结账的人在旁边催她，越催她越着急，越着急越算不好。数学家见状走过去 说，你要是信得过我们，我们帮你算。老板娘抬头看看数学家和他的女友，觉得他们不像坏 人，就同意了。 
> ⑦于是，数学家帮老板娘算账，女友帮核实，老板娘在旁边收钱。不一会儿，结账的队伍就消失了。剩了最后一位客人。就是这最后一个人的账，让数学家和女友出现了分歧。数学家 算出客人应付 182 元，女友说是 188 元。让客人自己算，结果跟数学家一样。最后让老板娘 算，老板娘算完后，看看数学家又看看他女友，说，这位先生算得对。数学家女友说，你说 谎！老板娘说，我为什么要说谎？我们三个算的结果都一样，说明你确实算错了。数学家女 友说，我没错，不信我重新给你算一遍。客人有点不高兴，说，你这人怎么这样？算错了还 不承认。老板娘说，您别生气，我按您算的结果收钱。客人递过来 200 元钱，老板娘找给他 18 元。客人拿着找回的零钱走了。数学家女友气愤不已，她看看老板娘，又看看数学家， 一句话没说就走了。数学家女友气愤不已，她看着女老板，又看看数学家，一句话没说就走 了。数学家跑出去追女友。女友说，除非你承认自己算错了，否则别再来找我。数学家觉得 女友不讲道理，就没再找她。 
> ⑧女老板娘很感激数学家那天帮她算账，他再去喝咖啡时，说啥也不要钱。一来二去，两个人成了朋友，后来又成了恋人。老板娘是个年轻的单身女人，厌倦了职场的尔虞我诈，辞职 开了这家咖啡厅。数学家经常来帮老板娘算账，老板娘对他的计算能力崇拜得五体投地。一 年后的情人节，两个人结婚了。 
> ⑨结婚那天， 咖啡厅全体商品打八折。 服务员问： 开心果也打折吗？老板娘娘说， 当然不打， 开心怎么能打折呢？数学家觉得这话很耳熟，就问，开心果不打折，那去年怎么打了？老板 娘看着数学家笑了， 说， 去年也没打， 最后那位客人买了一碟开心果， 你算账时一并打了折， 所以那天的账，你当时的女友算的是对的。数学家很意外，说，那你为什么说她算错了？老 板娘说，傻瓜，因为我看上你了呗。数学家很生气，说，你怎么能这样！ 
> ⑩数学家不能原谅老板娘，执意跟她离了婚。老板娘不理解，数学家为什么这么对她。 
> 
> （2）小说第七自然段画线句子分别写到女老板和数学家女友两次“看看” ，试就此对人物心理加以分析。 （6 分） 
>
> > 1. 女老板的两次看看，表明她已经知道数学家算错，但对是否说明真相有些犹豫，最终选择了偏向数学家，透露了对他的好感
>> 2. 数学家女友的两次看看，表明了她的不解和气氛，她觉得这两个人不可理喻，于是怒而离开
> 
> （3）小说最后才交代一年前数学家算错了账，这样处理有何作用？结合作品加以分析。 （6 分） 
>
> > 1. 解除前文悬念，形成高潮
>> 2. 使女老板和数学家的形象更加丰满
> > 3. 进一步揭示人际交往中情商重要性的主题
> > 4. 使故事情节平中见奇，增添作品的情趣，让人回味
> 
> （4）数学天才为什么赢得爱情又为什么失去爱情？请结合作品进行分析。你从这个人物身上得到了什么启示？（8 分） 
>
> > 赢得爱情的原因：精于计算，为人耿直，乐于助人
>>
> > 失去爱情的原因：性格偏执，与人交往中，缺少理解和沟通



> 说起梅花
> 我出生的那一天，家门前的梅花初绽，据说是朱砂梅，很美，家人就给我取名“梅”字。父亲自小教我古诗，关于梅花的诗很多，到现在还能一口气背出很多，如“冰雪林中著此身，不与桃李混芳尘”“不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心”。我最喜欢曹雪芹的“冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰，误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎”。关于梅，人们谈论太多，种梅，赏梅，写梅，画梅，梅深入到人们生活的各个角落。虽知道这名字极美，但每当别人问起我的名字时，又觉得难以启齿，太俗了，取这个名字的人太多，声音听起来也闷声闷气的，对这个名字的尴尬，一直不能释怀，到美国后就马上给自己取了一个雅致的英文名字，以为总可以脱俗了，不料一些好事的西方人非要知道我的中文名字。
> 　　记得第一个有个墨西哥人问我名字，我就告诉他我的名字是梅，他又问“梅”是什么意思，我说是一种花，那人打破砂锅问到底，问什么花。我突然张口结舌起来，记得梅花翻译成英语是plum，就是李子，迟疑了一下，就说plum。那人噢了一声，就不再问了，显然他对这个答案很失望。
> 　　第二次一个美国人问起梅花，我接受上次的教训，不再说李子花，就启发他说，是一种花，中国最美的花，你猜猜看。那人就说“是玫瑰花”。我有点失望，进一步启发说，这种花，很美，在冬天开放，中国人最喜欢，经常把它们画成画挂墙上，写进诗里。那人想了想说：“是牡丹吧，牡丹又大又美，我看很多中国人的家里挂着牡丹花。而且牡丹是我唯一认识的中国花。”
> 　　我一听又没有希望了，也难怪，很少美国人了解中国的历史与文化，何况一种花草。
> 　　我说梅花是被中国人挂在墙上，捧在手上，供在心里的，是深入血液和灵魂的一种花。他似乎被我感动了，突然对梅来了兴趣。
> 　　这胖胖的老美认真起来，有一天他突然跑来兴冲冲地告诉我，苏菲，我找到了梅，结一种酸酸的果子，是可以做色拉醋的，很好吃。我讶然了，是的，有些梅是可以结果子的。大多花草有艳花者无果实，有美实者无艳花，难得梅两者俱美，梅的美不仅是果实，这老美只知道吃。
> 　　第三个问的是意大利人，是搞音乐的，我想这人是有艺术感受力的，反正他没见过梅花，就信口开河起来。我说梅花是中国最美的花，有几千年的栽培史。梅花是我们中国民族精神的象征，凌寒飘香，不屈不挠，自强不息，铁骨冰心。中国人倾心于梅的很多，清朝曾有一位叫陈介眉的官人，听说孤山的梅花开了，立即丢官弃印从京城千里迢迢骑马狂奔至杭州，“何物关心归思急，孤山开遍早梅花”。还有一个叫林和靖的，有一天独自欣赏梅花时，一下子被梅花的神姿吸引了，从此入孤山种梅花，一辈子没有下山，以梅花为妻。那人睁大了眼睛问：“真的吗？”“真的。”我说，他有一首写梅花的诗，在所有写梅花的诗中独占鰲头，无人能比。“众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，我脱口而出。如果你读了这诗，看了这梅，你一定能作出美的乐曲，中国有名曲《梅花三弄》，你可以写出“梅花四弄”。
> 　　从此，那人每次见我，必问梅消息，一天被逼无奈，就从网上找出梅花的照片与绘画作品，其中有一幅《墨梅》。那人端详半天，说，很像桃花吗，枯瘦的桃花，还有黑色的，很稀有的颜色。我不再想解释那是墨梅，也不想再说梅花的美就在于疏、瘦、清、斜。
> 　　显然这位艺术家也误解了梅花。我怎么告诉他在万木萧瑟，大雪压境的冬天，忽然看到一树梅花迎雪吐艳时，那种惊心动魄。怎么才能告诉他，千年老梅，铁枝铜干，如枯若死，一夜风雪后，突然琼枝吐艳，那种绝处逢生的沧桑感。怎样才能告诉他，当你为情所困，辗转反侧时，突然一股梅香袭来，幽幽而来，又悄然而去，那种神魂颠倒。梅花的美是摄人魂魄的，如果赏梅在淡云，晓日，薄寒，细雨，或小桥，清溪，明窗，疏篱，再加上诗酒横琴，林间吹笛，这时候你很难再做凡人，梅花是人间尤物，人间与仙境的使者。
> 有一次和一个日本人闲聊，不知怎么就谈到他自己国家的国花，他异常兴奋，竟说得泪花点点。我也不由自主又谈起梅花，他说他的，我说我的，他说的我不太懂，我相信我说的他也不懂，有一点是相通的，对一种花的深入灵魂的热爱。
> 梅花，几千年的书香缭绕得骨清魂香，几千年的诗心陶冶得如此美丽。中国人心里千回百转的梅魂，在与世界相遇的过程中焕发出独异的魅力，成为民族精神的写照。
> （取材于苏菲的同名散文）
>
> 
>
> 20.下列词语中的“说”，与“说起梅花”的“说”，意思最接近的一项是（2分）
> A.游说 B.说和 C.话说 D.学说
> 21.下列对作品内容的理解，最准确的一项是（3分）
> A. 与雅致的“苏菲”相比，“梅”是不大动听的中文名字，因此令作者耿耿于怀。
> B. 文中那位意大利人对梅花有很好的艺术感受力，作者期待他写出“梅花四弄”。
> C. 本文明写对梅的热爱，在无意识中也表现了外国人对中国文化的隔膜与误解。
> D. 在旅居海外的作者看来，梅花不仅渗入了自己的生活，也象征了民族精神。
> 22.下列对作品中有关知识的理解，不正确的一项是（3分）
> A.“墨梅”是用水墨画出的梅花，在黑白浓淡之间呈现出疏、瘦、清、斜之美。
> B. 由林和靖“众芳摇落独暄妍”一诗诗体推断，该诗写作年代是在魏晋年代。
> C. 倒数第三段中称“梅花是人间尤物”，“尤物”在这里指特别美好的事物。
> D.“梅”与“松”“竹”并称为岁寒三友，都是历代中国画家酷爱的创作题材。
>
> 本文写了作者与外国人之间围绕着梅花展开的几个故事，在谋篇与立意方面匠心独具，请结合全文加以赏析。（6分）
> 24.本文倒数第三段描写了哪些赏梅的情境？作者借此写出了梅花怎样的品质与格调？（6分）
> 25.本文结尾写道：“梅花，几千年的书香缭绕得骨清魂香，几千年的诗心陶冶得如此美丽。”请紧扣“书香”与“诗心”，谈谈你对这句话的理解。（4分）
>
> > 20.【参考答案】C
> > 【解析】本题考察对实词的理解
> > “说起梅花“的”说“意思为提及、提到。
> > A. “游说”中“说”的意思是用话劝别人。
> > B.“说合”中“说”的意思是从中介绍，说和。
> > C.“话说”中“说”的意思是提及、提到。
> > D.“学说”中的“说”意思是言论、主张。
> >
> > 21.【参考答案】D
> > 【解析】本题考察的是对文章内容的理解。
> > A.选项为因果颠倒，作者虽然觉得这个名字极美，但又觉得梅这个名字太俗，闷声闷气，难以启齿，所以才给自己起了一个雅致的英文名字。
> > B.作者只是说这个意大利人有艺术感染力，并没有说对梅花有很好的艺术感染力，文中并没有体现出期待。
> > C.作者并不是“无意识”的表现。
> > D.文章中出处提及梅花，并且梅花也象征民族精神。
> >
> > 22.【参考答案】B
> > 【解析】题目侧重考察文学常识。
> > B选项林和靖是北宋时期的诗人。“众芳摇落独喧艳，占尽风情向小园，疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”从体裁上来说是七律，所以是近体诗，近体诗是在唐以后才出现的，所以不是魏晋时期所作。
> >
> > 23.【解析】
> > 考察的是赏析文段作用题，所以要从手法，结构，内容三个角度综合考虑作答。题干中的谋篇即文章结构安排，立意是对于文章内容主旨的把握。手法上主要涉及的是表现手法。
> > 【参考答案】
> > 手法：以小见大，由我与外国人谈论梅花，上升到民族精神
> > 象征，由梅花象征民族精神
> > 对比、反衬，在于美国人谈到梅花时，用牡丹做对比（或反衬），牡丹又大又美，但是不具有梅花高洁的品性，梅花诗深入血液和灵魂的一种花。
> > 结构：承接上文西方人对我名字的好奇，也为下文作者因外国人误解梅花而抒发了对梅花的赞美做铺垫。作者层层递进，引出文章主旨。照应题目。
> > 内容：表达了作者对梅花自强不息，不屈不挠，清高孤傲，铁骨冰心等美好品质的赞美。同时也是对中华民族精神的赞美。
> > 行文流畅，衔接自然。
> >
> > 24.【解析】本题考察为概括归纳题把握答题关键，回归文本。
> > 【参考答案】
> > 情境：
> > （1）在万木萧瑟，大雪压境的寒冬，欣赏梅的一树繁花。
> > （2）在风雪夜后，欣赏千年干枯老梅琼枝吐艳，让人感到绝处逢生的希望。
> > （3）在为情所困，辗转反侧之时，幽香袭来。
> > （4）想象在不同的情境下赏梅，伴以诗酒琴笛，有一种飘飘欲仙之感。
> > 品质与格调：
> > （1）不畏风雪，坚忍不拔
> > （2）顽强不屈的生命力
> > （3）高洁孤傲淡然
> > （4）超凡脱俗
> >
> > 25.【解析】
> > 本题为词句理解题，需要解释词的本义，文中义及情感主旨。
> > 【参考】答案：
> > “书香”本义指笔墨之香，在文中指梅花的绘画作品以及梅花所蕴含的疏，瘦，清，斜之美。“诗心”本义为诗歌的情感，在文中指从古至今有无数的咏梅佳作，呈于书本，萦绕于心，把梅花的品格深入到血液灵魂和心里。并且给了我们与众不同的审美体验，陶冶人心。
> > 这句话的意思是，中国人爱梅，种梅，写梅，赏梅，梅深入到人们生活的各个角落，梅花诗中华民族不屈不挠，自强不息，清高孤傲精神的象征，表达作者对梅花这种品格的赞美。



> ③**如果风起浪涌，你必须破浪前进，则另有一番奋战的乐趣。**每一道席卷而来的浪头都成为要被挫败的敌手。顶风破浪的一天——巧妙地躲过一个又一个的小岛，沿着狂风肆虐的水域下风处的岸边艰难行进，猛然再冲进激荡的水流和狂风之中，如此这般，周而复始——可以确保你晚上睡得香，做个好梦。在独木舟上，你是独自一人在用自己的体魄、机智和勇气来与风暴雨抗争。这就是为什么当经过一天的搏斗之后，终于在能挡风避雨的悬崖的背风处支起帐篷，竖起独木舟晾干，烧着晚饭时，心中会油然升起那种只有划独木舟的人才会有的得意之情。乘风破浪需要的不只是划桨的技巧，而且要凭直觉判断出浪的规模势头，要知道它们在身后如何破碎。**荡舟之人不仅要熟悉他的独木舟及其路数，还要懂得身后涌起的波涛意味着什么。在狂野的水路上，乘着万马奔腾般的风浪冲向蓝色的地平线是何等欢快！**
> ④**急流也是一种挑战。**尽管它们充满险情，变化多端，无法预测，但凡事熟悉独木舟水路的人都喜爱他们的怒吼和激流。人们可以在大船、驳船、橡皮船及木筏上冲过激流，然而，只有在独木舟上，你才能真正感受到河流及其力量。当独木舟冲向一泻千里、奔腾咆哮的急流边缘，继而被它那看不见的力量所掌控时，在全神贯注之中是否也会有隐隐的不安？起初，并无速度的感觉，但是，徒然间你便成为急流的一部分，被卷入吐着白沫、水花四溅的岩石之中。当你明白已经无法掌控命运，没有任何选择时，便如同以往所有那些荡舟人一样高喊着冲入激流，将自己的生死置之度外。**当小舟完全处于河流的掌控之中时，荡舟人便知道了超然的含义。当他凭借着技巧或运气穿过河中的沉树、突出的岩石和掀起的巨浪时，他没必要得到别的奖赏，只要他体验到那种欢乐就足矣。**
>
> 1. 根据③④两段内容，分别概括在不同的情境下划独木舟的乐趣。
>
>    顶风破浪：
>
>    冲过急流：
>
> > 顶风破浪：奋战抗争，欢快得意
> >
> > 冲过急流：挑战凶险，超然生死
> >
> > **③奋战，④超然，荡舟人的感情也要总结**

> 听朗诵
> 孙犁
> 一九八五，九月十五日晚间，收音机里，一位教师正在朗诵《为了忘却的记念》。
> 这篇散文，是我青时最喜爱的。每次[阅读](http://www.jiyifa.com/yuedu/)，都忍不住热泪盈眶。在战争代，我还屡次抄录、油印，给学生讲解，自己也能背诵如流。
> 现在，在这空旷寂静的房间里，在昏暗孤独的灯光下，我坐下来，虔诚地、默默地听着。我的心情变得很复杂，很不安定，眼里也没有泪水。
> 五十过去了，现实和文学，都有很大的变化。我自己，经历各种创伤，感情也迟钝了。五位青作家的事迹，已成[历史](http://www.jiyifa.com/lishi/)：鲁迅的这篇文章，也很久没有读，只是偶然听到。
> 革命的青作家群，奔走街头，振臂高呼，最终为革命文学而牺牲。这些情景，这些声音，对当前的文坛来说，是过去了很久，也很远了。
> 是的，任何历史，即使是血写的历史，经过时间的冲刷，在记忆中，也会渐渐褪色，失去光泽。作为文物陈列的，古代的宗教信徒，用血写的经卷，就是这样。关于仁人志士的记载，或仁人志士的遗言，在当时和以后，对人们心灵的感动，其深浅程度，总会有不同吧！他们的呼声，在当时，是一个时代的呼声，他们心的跳动，紧紧连接着时代的脉搏。他们的言行，就是群众的瞩望，他们的不幸，会引起全体人民的悲痛。时过境迁，情随事变，就很难要求后来的人，也有同样的感情。
> 时间无情，时间淘洗。时间沉淀，时间反复。历史不断变化，作家的爱好，作家的追求，也在不断变化。抚今思昔，登临凭吊的人，虽络绎不绝，究竟是少数。有些纪念文章，也是偶然的感喟，一时之兴怀。
> 世事虽然多变，人类并不因此就废弃文学，历史仍赖文字以传递。三皇五帝之迹，先秦两汉之事，均赖历史家、文学家记录，才得永久流传。如果没有文字，只凭口碑，多么重大的事件，不上百，也就记忆不清了。文字所利用的工具也奇怪，竹木纸帛，遇上好条件，竟能千不坏，比金石寿命还长。
> 能不能流传，不只看写的是谁，还要看是谁来写。秦汉之际，楚汉之争，写这个题材的人，当时不下百家。一到司马迁笔下，那些人和事，才活了起来，脍炙人口，永远流传。别家的书，却逐渐失落，亡佚。
> 白莽柔石，在当时，并无赫赫之名，事迹亦不彰著。鲁迅也只是记了私人的交往，朋友之间的道义，都是细节，都是琐事。对他们的革命事迹，或避而未谈，或谈得很简略。然而这篇充满血泪的文字，将使这几位青作家，长期跃然纸上。他们的形象，鲁迅对他们的真诚而博大的感情，将永远鲜明地印在凭吊者的心中。
> 想到这里，我的心又平静了下来，清澈了下来。
> 文章与道义共存。文字可泯，道义不泯。而只要道义存在，鲁迅的文章，就会不朽。
> 1985年9月21日 晨改抄讫（有删改）
>
> 1.作者听朗诵时，“心情变得很复杂，很不安定，眼里也没有泪水”。这是为什么？请简要分析。（6分）
>
> > 文章分5个区间：
> >
> > “我”重听朗诵
> >
> > 经历让文章褪色
> >
> > 时间让文章褪色
> >
> > 作家让文章鲜明
> >
> > 文章与道义永存
> >
> > 
> >
> > 答案：
> >
> > 1. 再次听到“我”青年时最喜爱的文章
> > 2. 经历复杂
> > 3. 时间长久
>
> 2.解释下列两句话在文中的含意。（4分）
> （1）这些情景，这些声音，对当前的文坛来说，是过去了很久，也很远了。
>
> > ①青年作家为革命献身的时代离现在很久远了
> >
> > ②他们的革命精神因为世事变化，似乎已被当前文坛淡忘了
>
> （2）想到这里，我的心又平静了下来，清澈了下来。
>
> > ①时间消磨了人的激情，情随事变是正常的
> >
> > ②鲁迅以其真挚的情感和不朽的文笔，使青年作家们青史留名，道义永存
>
> 3.在作者看来，影响历史与世事流传的主要因素有哪些？请简要说明。（6分）
>
> > 文字利用的工具、写文章的人、写作对象（说明略）
>
> 4.这篇文章是怎样构思的？请简要分析。（6分）
>
> > 以收听朗诵开头，迅速切入主题，看似随意，实则精心
> >
> > 以历史事实为依据，论述影响历史与世事流传的原因，亲口主题，层层深入
> >
> > 以明确鲁迅文章与道义永存的主旨收尾，前后照应，顺理成章



> 分析标题“湖殇”的含义。（3分）
>
> > 湖：不仅指艾比湖，还指向众多境遇相似的湖
> >
> > 殇：非正常死亡，隐含了作者悲伤、愤怒，不平、谴责等复杂情感。
> >
> > （具体分析1分）

 



> 阅读下面的文字，完成⑴—⑶题。(9 分) 
> 宋代的农业，手工业，商业在唐代的基础上又有了新的发展，特别是商品经济出现了窗前的繁荣，在此背景下，宋代的货币流通和信用进入迅速发展时期，开创了古代金融的新篇章。 
> 宋代在信用形式和信用工具方面都呈现出新的特点。信用形式有借贷，质，押，典、赊买赊卖等多种形式。借贷分为政府借贷和私人借贷。政府贷借主要表现为赈贷的形式，在紧急情况下通过贷给百姓粮食或种子的方式，帮助他们度过困境。私人借贷多为高利贷。它可以解决社会分化和“钱荒”带来的平民百姓资金严重不足的问题，满足特殊支付和燃眉之急的需要。质、押是借贷担保的形式，由质库、解库、普惠库、长生库等机构经营。质属动产担保，它的设立必须转移动产的占有；押属不动产担保，通常将抵押物的旧契交付抵押权人即可。债务人违约时，债权人可用变卖价款优先受偿。典当作为不动产转移的一种形式，也是在宋代形成和发展起来的。 其特点是典权人向出典人支付典价后，就占有了出典人典产的使用权和收益支配权， 典权存续期间典权人不向出典人支付租金， 出典人也不向典权人支付利息。宋代，商业贸易非常发达，但通货偏于紧缩，故赊买赊卖行为也很普及，几乎消费领域、 流通领域和生产领域的所有物品都能进行赊买赊卖。 而且赊买赊卖所涉人员的关系也异常复杂， 触及官家和私人各层面。从其实际效果看， 解决了军需、 赈济了贫民、 加强了流通、满足了财政，更重要的一点，它向束缚生产流通扩大和发展的高利贷发起了冲击。 
>
> 
>
> ⑴下列关于原文内容的表述，不正确的一项是(3 分)(   ) 
> A 宋代的信用进入迅速发展时期，借贷、质、押、典、赊买赊卖等信用形式的产生是宋
> 代金融的一个新特点。 
> **B** 宋代的政府借贷基本上是赈济性借贷， **主要目的是帮助百姓度过困境**， 因此与私人借贷相比，政府借贷的利率要低得多。 无中生有
> C 在宋代，债务人可以用不动产的契约或动产作为担保，向债权人借贷，在债务人不偿还债务时，债权人可用变卖价款优先受偿。 
> D 赊买赊卖的信用形式在一定程度上解决了宋代通货紧缩带来的资金不足的问题，缓解了生产、流通、消费领域中的诸多矛盾。

> 温室效应，在物理学上是指透射阳光的**密闭空间**由于与外界**缺乏对流等热交换**而产生的保温效应。 
> 1.下列对温室效应这一概念的理解，准确的一项是【    】  
> **A**、指由于与外界缺乏对流等热交换，能够接受阳光的一定密闭空间中所产生的一种保温效应。  
> B、指二氧化碳等温室气体剧增以后，又与外界缺乏对流等热交换，从而使地表气温相应升高的效应。  
> C、指在接受阳光的密闭空间中能够影响地表气温的二氧化碳含量增加，使地表气温相应升高的效应。      
> D、指大气层中主要的温室气体，通过减少地表热量向空间散失，在特定密闭空间中产生的保温效应。  

> 汉字激光照排系统采用第四代排字机的激光技术，但要解决字模存贮、文字变倍、**激光只能逐线扫描而不能逐字扫描**等关键问题。其中，汉字字模存贮量是横亘在科学家面前的最大的技术难关。
>
> 
>
> **在汉字激光照排系统研制过程中，不属于技术难关的一项是（3分）**
>
> A.字模存贮 B.文字变倍 **C**.激光逐线扫描
>
> 文中说激光只能逐线扫描而不能逐字扫描：逐字扫描是技术难关



> 生物电池可以利用蜗牛体内的葡萄糖发电。 我们在蜗牛壳上钻孔， 把覆盖着酶的电极植入聚集在蜗牛身体和壳之间的血淋巴，也就是蜗牛的血液中。与其他类型的电池类似，我们的电池也是基于化学反应来让电子流动的： 一个电极捕获血淋巴中葡萄糖的电子， 之后这些电子会通过外部回路--包括我们想供电的任何设备--抵达相对的电极。在那里，电子与血淋巴中的氧反应形成水。输出的电力很微弱，在微瓦的量级上，而且在数分钟后会葡萄糖耗尽而断电。  
> （2015 湖南卷）13.下列对“生物电池”的阐述，不符合原文的意思的一项是  
> C．生物电池输出的电力十分微弱，只能用微瓦来计算，短短几分钟后会因血淋巴耗尽而引起断电现象。  
>
> **葡萄糖耗尽，不是血淋巴**

> 现代社会， 技术的日新月异造就了人们对技术的盲目崇拜， 以至于许多人没有察觉艺术生产正在出现一个颠倒： 许多时候， 技术植入艺术的真正原因其实是工业社会的技术消费，而不是艺术演变的内在冲动。 (2014·安徽卷第 1 题) 
> B.从原因看，技术崇拜过分强调日新月异的现代技术对艺术创作和传播的作用，许多时候源于艺术生产中的技术消费。 
>
> **是工业社会的技术消费，不是艺术生产**

> 科学的思维方式还有另一个特征。 它为建立它的贯彻一致的体系所用到的概念是不表达什么感情的。对于科学家，只有“存在” ，而没有什么愿望，没有什么价值，没有善，没有恶； 也没什么目标。 只要我们逗留在科学本身的领域里， 我们就绝不会碰到像 “你不可说谎”这样一类的句子。追求真理的科学家，他内心受到像清教徒一样的那种约束；他不能任性或感情用事。附带地说，这个特点是慢慢发展起来的，而且是现代西方思想所特有的。 
> (2013·安徽卷第 1 题) 
> D.在科学本身的领域里，科学家**运用的**不表达愿望、善恶等感情的概念，是现代西方思想所特有的。 
>
> **说法有问题，指代错误，应该是科学得思维方式**

> 公司和政府对水俣病的认定只考虑直接接触甲基汞所导致的症状， 而这种症状与甲基汞通过食物链进入人体所导致的症状不完本相同。因此，只有**部分**水俣病患者获得认定。水体中汞污染是人类健康的隐患。因为水中的微量汞，经过水中食物链（如：浮游植物浮游动物小鱼大鱼）的逐级转移，在食物链顶级生物体内可以富集到数千至数十万倍。 （2012·四川卷）
>
> 5．下列关于“水俣病”的理解，不符合原文意思的一项是（    ） 
> D．**所有**的水俣病患者都具有直接接触甲基汞所导致的典型症状。 

> **一部优秀的艺术品**，哪怕是写平平常常的事物，也总能上升到“终极关怀”的高度加以理解。  
> (2014 广东卷)12．下列关于“终极关怀”的说法，符合文意的是 (  ) 
> B．**艺术品总能**上升到“终极关怀”的高度来加以理解。 

> 比对下列选项的推断是否成立。如不成立，请说明理由。  
>
> 在这些大科学家眼里， 科学美是自然和谐之美的映射， 是人们发现自然之秘而产生的自我超越感， 是从科学和谐统一的思想中产生的愉悦自由的心理体猃， 是促使他们勇攀科学高峰的重要原动力。 
> （2014 重庆卷）  根据原文提供的信息，下列对“科学美”内涵的理解不正确的一项是（      ） 
> B.自然和谐之美的映射和科学家发现自然之秘而产生的自我超越感 。 
> **D**.促使科学家勇攀科学高峰追求美、探索美的重要原动力。 
>
> > B：文中是人们，选项是科学家，不算主要问题。这符合科学美内涵。
> >
> > D：勇攀高峰是作用

> 阅读下面的文宇，完成⑴—⑶题。(9 分) 
> ①艺术品的接受在过去并不被看作是重要的美学问题，20世纪解释学兴起，一个名为“接受美学”的美学分支应运而生，于是研究艺术品的接受成为艺术美学中的显学。 
> ②过去，通常只是从艺术家的立场出发，将创作看作艺术家审美经验的结晶过程，作品完成就意味着创作完成。而从接受美学的角度来看，这一完成并不说明创作已经终结，它只说明创作的第一阶段告一段落，接下来是读者或现众、听众的再创作。由于未被阅读的作品的价值包括审美价值仅仅是一种可能的存在，只有通过阅读，它才转化为现实的存在，因此对作品的接受具有艺术本体的意义，也就是说，接受者也是艺术创作的主体之一。 
> ③艺术文本即作品对于接受者来说具有什么意义呢？接受美学的创始人， 德国的伊瑟尔说艺术文本是一个“召唤结构” ，因为文本有“空白” 、 “空缺”、“否定”三个要素。所谓“空白”是说它有一些东西没有表达出来， 作者有意不写或不明写，要接受者用自己的生活经验与想象去补充；所谓“空缺” ，是语言结构造成的各个图像间的空白，接受者在阅读文本时要把
> 一个个句子表现的图像片断连接起来，整合成一个有机的图像系统；所谓“否定”指文本对接受者生活的现实具有否定的功能，它能引导接受者对现实进行反思和批判，由此可见，文本的召唤性需要接受者呼应和配合，完成艺术品的第二次创作，正如中国古典美学中的含蓄与简洁，其有限的文字常常引发出读者脑海中的丰富意象。 
> ④接受者作为主体，他对文本的接受不是被动的，海德格尔提出“前理解” ，即理解前的心理文化结构，这种结构影响着理解。理解不可能是文本意义的重现，而只能是文本与“前理解”的统一。这样，文本与接受就呈现出一种相互作用的关系：一方面文本在相当程度上规定了接受者理解的范围、方向，让理解朝它的本义靠拢；另一方面，文本不可能将接受者完全制约住、规范住，接受者必然会按照自己的方式去理解作品，于是不可避免地就会出现误读或创造。从某种意义上说，理解就是误读，创造也是试读，不要希望所有的接受者都持同样的理解，也不要希望所有的理解都与艺术家的本旨一致。 那样并不意味着艺术作品的成功。  
> ⑤文本一经产生就成为历史，它所表达的思想感情、所反映的生活，都只能是过去的。而理解总是现在进行时， 当我们接受历史上的艺术作品时， 我们当然可以设身处地想象古人的生活，体验古人的思想感情，但我们毕竟是现代人，只能按照我们现在的心理文化结构去理解古人。当然，任何理解都只能是个体的理解，但个体毕竟是与群体相通的，所以个体的理解中也有普遍性。理解作为现实的行为具有通向实践的品格，艺术品正是通过理解走向现实，并在生活中发挥作用的，不是别的，正是理解擦亮了艺术品的生命。 (摘编自陈望衡《艺术是什么？》) 
>
> 
>
> 拓展练习（2015·新课标 2 卷） 
> ⑴下列关于原文内容的表述，不正确的一项是(3 分)(   ) 
> **A** 在过去，艺术品的接受并不属于美学的研究范围，而当接受美学诞生以后，关于艺术品的接受的研究就成为艺术美学中的一门显学。 ：文中：艺术品的接收在过去并不被看作是重要的美学问题
> B 在接受美学诞生以前， 人们一般的认识是：整个创作过程就是艺术家的审美经验不断结晶的过程，艺术品一旦形成，创作也就大功告成。 
> C 接受美学认为， 艺术品在艺术家手中产生出来，这只是艺术创作的第一阶段， 读者、 观众、听众对艺术品的接受是艺术创作的继续。 
> D 通过读者、观众和听众的接受，艺术作品的价值才从一种可能的存在转化现实的存在，从这个意义上说，接受也属于艺术创作的一部分。 
>
> ⑵下列理解和分析，不符合原文意思的一项是(3 分)(   ) 
> A 文本之所以是一个“召唤结构”  ，一个原因就是它有一些内容有意不写或不明写，需要接受者用自己的生活经验与想象去补充。 
> B 文本的“否定”要素具有对接受者所生活的现实加以否定的功能，这种功能通过接受者接受文本并对现实进行反思和批判而实现的。 
> **C** “前理解”是接受者在理解文本以前的心理文化结构，由于接受者对文本的接受不是被动的，所以这种结构会影响接受者对文本的理解。  ：强加因果
>
> D 作品被艺术家创作出来以后就成为历史，作品是通过接受者的理解而存活于现实，并发挥作用的，从这个意义上说，作品的生命力存在于理解之中。 
>
> ⑶根据原文内容，下列理解和分析不正确的一项是(   )(3 分) 
> A 中国古典美学中强调的含蓄和简洁可以说是艺术作品召唤性的体现，含蓄的美在于从有限中表现无限，简洁的美在于以少胜多，以简驭繁。 
> **B** 理解就是误读，创造也是误读，理解距离艺术作品的本义越远，就越是具有创造性，正如《西厢记》之于《莺莺传》 、《金瓶梅》之于《水浒传》 。 ：从某种意义上说
> C 文本在一定程度上规定了接受者理解的范围和方向， 所以即使我们今天阅读历史上的艺术作品，也可以在相当程度上了解古人的生活，体验古人的思想感情。 
> D 作为接受者的个体毕竟生活在群体之中，其思维和观念与群体是相通的，因此接受者们对于同一文本的理解即使千姿百态，也不可能完全没有同—性。 





# 诗歌鉴赏

> 绝句二首(其一) 
> 杜甫 
> 迟日江山丽，春风花草香。 
> 泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。 
> 注：此诗写于诗人经过“一岁四行役”的奔波流离之后，暂时定居成都草堂时。 
> 此诗描绘了怎样的景物？表达了诗人怎样的感情？请简要分析。 
>
> > 描绘了美丽的初春景象：阳光普照，水碧山青，草木复苏，万象更新。清风拂面，送来百花的芳香，带来春草的清馨。河滩上，溪岸边，冰雪融尽，泥土潮湿而松软，燕子轻盈地飞来飞去，衔泥筑巢，呢呢喃喃。水暖沙温，美丽多情的鸳鸯相依相偎，恬然静睡，十分娇慷可爱。燕子是侯鸟，诗人描写它是有意突出春天的特征。
> >
> > 是一幅明净绚丽的春景图
> >
> > 表现了诗人结束奔波流离生活安定后愉悦闲适的心情

> 南柯子 
> 王炎 
> 山冥去阴重，天寒雨意浓。数枝幽艳湿啼红。莫为惜花惆怅对东风。 
> 蓑笠朝朝出，沟塍处处通。人间辛苦是三农①。要得一犁水足望年丰。 
> ［注］①三农：指春耕、夏耘、秋收。 
> （2）试分析下阙的内容，以及作者在词中所抒发的思想感情。 
>
> > 描写了农民不避风雨，辛勤劳作的生活，发出了“人间辛苦是三农”的感叹（步骤一）（没特别的表达技巧，步骤二跳过），表达了农民盼望风调雨顺，五谷丰登的心情

> 早行 
> 陈与义 
> 露侵驼褐晓寒轻，星斗阑干分外明。 
> 寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣。 
> （1）此题主要用了什么表现手法？有何效果。 
>
> > 反衬手法。天未放亮，星斗纵横，分外明亮，反衬夜色之暗；“草虫鸣”反衬出环境的寂静。两处反衬突出了诗人出行之早，心中由漂泊引起的孤独寂寞

> 春怨 
> 盖嘉运 
> 打起黄莺儿，莫教枝上啼。 
> 啼时惊妾梦，不得到辽西。 
>
> （1）请分析此诗的语言特色。 
>
> > 莫教枝上**啼**。 **啼**时惊妾梦：顶真
> >
> > 译文：打跑树上的黄莺儿,不要让它们在树上唧唧喳喳地啼叫,以免惊醒这香甜的美梦,不能在梦中到辽西与征战的*丈夫*相见了
>
> > 语言特点是清新自然，口语化（步骤一）。“黄莺儿”是儿化音，显出女子的纯真娇憨。”啼时惊妾梦，不得到辽西”用质朴的语言标明了打黄莺是因为它惊扰了自己思念丈夫的美梦（步骤二），表现了女子对丈夫的思念之情（步骤三）

> 南浦别 
> 白居易 
> 南浦凄凄别，西风袅袅秋。 
> 一看肠一断，好去莫回头。 
> （1）前人认为， “看”字看似平常，实际上非常传神，它能真切透露出抒情主人公的形象。你同意这种说法吗？为什么？ 
>
> > 同意。“看”，在诗中指回望（步骤一）。诗人孤独地走了，还频频回望，每一次回望，都令自己肝肠寸断。此字让我们仿佛看到抒情主人公泪眼朦胧，想看又不忍看的形象（步骤二）。只一“看”字，就淋漓尽致地表现了离别的酸楚（步骤三）

> 春夜洛城闻笛 
> 李白 
> 谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。 
> 此夜曲中闻折柳，何人不起故园情？ 
> （1）“折柳”二字是全诗的关键， “折柳”寓意是什么？你是否同意“关键”之说，为什么？ 
>
> > “折柳”的寓意是”惜别怀远“，而诗歌的主旨正是思乡之情（步骤一），这种思乡之情是听到“折柳”曲的笛声引起的（步骤二）。可见“折柳”是全诗的关键
> >
> > （不是关键参考：“折柳”的寓意是”惜别怀远“，而诗歌的主旨正是思乡之情，“折柳”没有直接指出思乡之情。故园情应是全文主旨，因其在文末，卒章显志，更好点名了主旨）

> 赤壁 
> 杜牧 
> 折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。 
> 东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。 
> （1）有人曾引“一粒沙里见世界，半瓣花上说人情”来概括这首诗的艺术特色。你同意这种观点吗？请作简要说明 
>
> > 译文：赤壁的泥沙中，埋着一枚未锈尽的断戟。自己磨洗后发现这是当年赤壁之战的遗留之物。
> > 倘若不是东风给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。
>
> > 这是一首咏史诗，抒发的是对国家兴亡的感慨，可为大内容，大主题，但诗人通过“小物”，“小事”表现的，诗由“折戟”，联想到汉末分裂动荡的年代，想到赤壁大战中的英雄人物，可谓说是“一粒沙里见世界”。后两句把“二乔”不曾被捉这件小事与东吴霸业、三国鼎立的大主题联系起来，写得具体可感，有情味，有风韵，可谓“半瓣花上说人情”。



> **比较阅读 **
> 齐安郡中偶题 
> 杜牧 
> 两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。 
> 多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。 
>
> 
>
> 暮热游荷池上 
> 杨万里 
> 细草摇头忽报侬，披襟拦得一西风。 
> 荷花入暮犹愁热，低面深藏碧伞中。 
>
> （2）这两首诗都运用了什么表现手法来刻画“荷”的形象？请指出两首诗中“荷”所表现出来的不同情感特点，并作简要分析。 （4 分） 
>
> > 第一问：都用了拟人的表现手法
> >
> > 第一首的绿荷有“恨”而”背西风（步骤一），含有诗人之恨，表露和伤感不平之情，寄到哀怨低沉（步骤二）
> >
> > 第二首的“荷花”被西风吹动躲藏于荷叶之中，看似“愁热”，缺呈现娇羞之态（步骤一），表现了作者的怜爱喜悦之情，基调活泼有趣（步骤二）



> 踏莎行•山居    张抡 
> 秋入云山，物情潇洒，百般景物堪图画。丹枫万叶碧云边，黄花千点幽岩下。 
> 已喜佳辰，更怜清夜，一轮明月林梢挂。松醪常与野人期，忘形共说清闲话。 
> [注]“松醪”：是松膏酿制的酒。 
> 12.②词人的山居生活有什么特点？词中是怎样表现的？（４分）
>
> > 清新闲适。
> >
> > （1）通过壮丽清幽的自然环境描写（或景物描写）来表现的（2）通过描写与山村野老相伴队酒共话的清闲生活来表现（3）通过写作者怡然自得的心境来表现





















