# 初中英语知识点汇总

## 初一年级（上）

【知识梳理】

I. 重点短语

1. Sit down

2. on duty

3. in English

4. have a seat

5. at home

6. look like

7. look at

8. have a look

9. come on

10. at work

11. at school

12. put on

13. look after

14. get up

15. go shopping

II. 重要句型

1. help sb. do sth.

2. What about…?

3. Let’s do sth.

4. It’s time to do sth.

5. It’s time for …

6. What’s…? It is…/ It’s…

7. Where is…? It’s….

8. How old are you? I’m….

9. What class are you in? I’m in….

10. Welcome to….

11. What’s …plus…? It’s….

12. I think…

13. Who’s this? This is….

14. What can you see？ I can see….

15. There is (are) ….

16. What colour is it (are they)? It’s (They’re)…

17. Whose …is this? It’s….

18. What time is it? It’s….

III. 交际用语

1. Good morning, Miss/Mr….

2. Hello! Hi!

3. Nice to meet you. Nice to meet you, too.

4. How are you? I’m fine, thank you/thanks. And you?

5. See you. See you later.

6. Thank you! You’re welcome.

7. Goodbye! Bye!

8. What’s your name? My name is ….

9. Here you are. This way, please.

10. Who’s on duty today?

11. Let’s do.

12. Let me see.

IV. 重要语法

1. 动词be的用法；

2. 人称代词和物主代词的用法；

3. 名词的单复数和所有格的用法；

4. 冠词的基本用法；

5. There be句型的用法。

【名师讲解】

1.in/on

在表示空间位置时，in表示在某个空间的范围以内，on表示在某一个物体的表面之上。

例如：There is a bird in the tree. 树上有只鸟。There is a picture on the wall.
墙上有张图。

2. this/that/these/those

(1)this常常用来指在时间、地点上更接近讲话人的人和事，these是this的复数形式。that常常用来指在时间、地点上离讲话人更远一点的人和事，those时that的复数形式。例如：You
look in this box and I’ll look in that one over there. 你看看这个盒子，我去看那边的那个盒子。

I want this car, not that car. 我想要这辆小汽车，不是那一辆。

Take these books to his room, please. 请把这些书拿到他房间去。

This is mine; that’s yours. 这个是我的，那个是你的。

These are apples; those are oranges. 这些是苹果，那些是橘子。

(2)在打电话的用语中，this常常指的是我，that常常指的是对方。例如：

This is Mary speaking. Who’s that? 我是玛丽。你是谁？

3. There be/ have

There be "有"，其确切含意为"某处或某时存在某人或某物。"其结构是：There be +
某人或某物 + 表示地点或时间的状语。There be 后面的名词实际上是主语，be
动词的形式要和主语在数上保持一致，be动词后面的名词是单数或不可数名词时用is，名词是复数时用are。例如：(1)
There is a big bottle of coke on the table. 桌上有一大瓶子可乐。

(2) There is a doll in the box. 那个盒子里有个娃娃。

(3) There are many apples on the tree. 那树上有许多苹果。

总之，There be结构强调的是一种客观存在的"有"。have表示"拥有，占有，具有"，即：某人有某物(sb. have / has sth.)。主语一般是名词或代词，与主语是所属关系。例如：

(4) I have two brothers and one sister. 我有两个兄弟，一个姐姐。

(5) That house has four rooms. 那所房子有四个房间。

4. look/ see/ watch

(1)look
表示“看、瞧”，着重指认真看，强调看的动作，表示有意识地注意看，但不一定看到，以提醒对方注意。，如：

Look! The children are playing computer games. 瞧！孩子们在玩电脑游戏。

Look! What’s that over there? 看！那边那个是什么？

单独使用是不及物动词，如强调看某人/物，其后接介词at，才能带宾语，如：

He’s looking at me。他正在看着我。

(2)see强调“看”的结果，着重的是look这个动作的结果，意思是“看到”，see是及物动词，后面能直接跟宾语。如：

What can you see in the picture? 你能在图上看到什么？

Look at the blackboard. What did you see on it?看黑板！你看到了什么？

(3)watch“观看，注视”，侧重于场面，表示全神贯注地观看、观察或注视某事务的活动，强调过程，常用于“看电视、看足球、看演出”等。如：

Yesterday we watched a football match on TV.昨天我们从电视上看了一场足球比赛。

4. put on / in

put on意为“穿上，戴上”。主要指“穿上”这一动作, 后面接表示服装、鞋帽的名词。

in 是介词，表示“穿着”强调状态。在句中可以做定语、标语和状语。如：

It’s cold outside, put on your coat. 外面冷，穿上你的外衣。

He puts on his hat and goes out. 他戴上帽子，走了出去。

The woman in a white blouse is John’s mother. 穿白色衬衣的那个妇女是John的妈妈。

5. house/ home/family

house ：“房子”，指居住的建筑物; Home: “家”，指一个人同家人共同经常居住的地方;
Family: “家庭“，“家庭成员”。例如：Please come to my house this afternoon. 今天下午请到我家来。

He is not at home. 他不在家。My family all get up early. 我们全家都起得很早。

6. fine, nice, good, well

四者都可用作形容词表示"好"之意，但前三者既可作表语又可作定语，而后者仅用作表语。主要区别在于：

(1) fine指物时表示的是质量上的"精细"，形容人时表示的是"身体健康"，也可以用来指"天气晴朗"。例如：Your parents are very fine. 你父母身体很健康。

That's a fine machine.那是一台很好的机器

It's a fine day for a walk today.今天是散步的好时候。

(2)nice主要侧重于人或物的外表，有"美好"，"漂亮"的意思，也可用于问候或赞扬别人。

例如：Lucy looks nice. 露西看上去很漂亮。

These coats are very nice. 那些裙子很好看。

Nice to meet you. 见到你很高兴。

It's very nice of you. 你真好。

(3)good形容人时指"品德好"，形容物时指"质量好"，是表示人或物各方面都好的普通用语。

例如：Her son is a good student. 她儿子是一个好学生。

The red car is very good. 那辆红色小汽车很好。

(4)well只可用来形容人的"身体好"，但不能作定语，它也能用作副词作状语，多放在所修饰的动词之后。

例如：I'm very well, thanks. 我身体很好，谢谢。

My friends sing well. 我的朋友们歌唱得好。

【考点扫描】

中考考点在本单元主要集中在：

1. 动词be的用法；

2. 人称代词和物主代词的用法；

3. 名词的单复数和所有格的用法；

4. 冠词的基本用法；

5. There be句型的用法。

6. 本单元学过的词汇、短语和句型；

7. 本单元学过的日常交际用语。

考试形式可以是单项填空、完型填空、短文填空、完成句子。



## 初一年级（下）

【知识梳理】

重点短语

1. a bottle of

2. a little

3. a lot (of)

4. all day

5. be from

6. be over

7. come back

8. come from

9. do one’s homework

10. do the shopping

11. get down

12. get home

13. get to

14. get up

15. go shopping

16. have a drink of

17. have a look

18. have breakfast

19. have lunch

20. have supper

21. listen to

22. not…at all

23. put…away

24. take off

25. throw it like that

26. would like

27. in the middle of the day

28. in the morning / afternoon/ evening

29. on a farm

30. in a factory

II. 重要句型

1. Let sb. do sth.

2. Could sb. do sth.?

3. would like sth.

4. would like to do sth.

5. What about something to eat?

6. How do you spell …?

7. May I borrow…?

III. 交际用语

1. —Thanks very much!

   —You're welcome.

2. Put it/them away.

3. What's wrong?

4. I think so. I don't think so.

5. I want to take some books to the classroom.

6. Give me a bottle of orange juice, please.

   Please give it / them back tomorrow. OK.

7. What's your favorite sport?

8. Don't worry.

9. I’m (not) good at basketball.

10. Do you want a go?

11. That's right./ That‘s all right./ All right.

12. Do you have a dictionary / any dictionaries?

    Yes, I do. / No, I don’t.

13. We / They have some CDs.

    We / They don’t have any CDs.

14. ---What day is it today / tomorrow?

    ---It’s Monday.

15. ---May I borrow your colour pens, please?

    \---Certainly. Here you are.

16. ---Where are you from?

    ---From .

17. What's your telephone number in ?

18. ---Do you like hot dogs?

    ---Yes, I do. ( A little. / A lot. / Very much.)

    ---No, I don't. ( I don't like them at all.)

19. ---What does your mother like?

    ---She likes dumplings and vegetables very much.

20. ---When do you go to school every day?

    ---I go to school at 7:00 every day.

21. ---What time does he go to bed in the evening?

    --He goes to bed at 10:00.

IV. 重要语法

1.人称代词的用法；

2. 祈使句；

3. 现在进行时的构成和用法；

4．动词have的用法；

5．一般现在时构成和用法；

6．可数名词和不可数名词的构成和用法

【名师讲解】

1. That's right./ That‘s all right./ All right.

That’s right意为“对的”，表示赞同对方的意见、看法或行为，肯定对方的答案或判断。

例如："I think we must help the old man.""我想我们应该帮助这位老人。"

"That's right."或 "You're right.""说得对"。



That’s all right.意为“不用谢”、“没关系”，用来回答对方的致谢或道歉。

例如："Many thanks." "That's all right." 

"Sorry. It's broken." "That's all right."



All right.意为“行了”、“可以”，表示同意对方的建议或要求。有时还可以表示“身体很好”

"Please tell me about it." "请把此事告诉我。" "All right.""好吧。"

Is your mother all right?你妈身体好吗

2. make/do

这两个词都可以解释为“做”，但含义却不同，不能混用。make指做东西或制东西，do指做一件具体的事。

Can you make a paper boat for me? 你能为我做个纸船吗？

He’s doing his homework now. 他正在做他的作业。

3. say/speak/talk/tell

say：是最口语化的最普通的一个词，意为“说出”、“说道”，着重所说的话。

如：“I want to go there by bus” , he said . 他说，“我要坐汽车到那里去。

”Please say it in English .请用英语说。



speak : “说话”，着重开口发声，不着重所说的内容，一般用作不及物动词(即后面不能直接接宾语 ) 。

如：Can you speak about him? 你能不能说说他的情况？

I don’t like to speak like this. 我不喜欢这样说话。

speak 作及物动词解时，只能和某种语言等连用，表达在对话中恰当使用词汇的能力。

如：She speaks English well.她英语说得好。



talk : 与 speak
意义相近，也着重说话的动作，而不着重所说的话，因此，一般也只用作不及物动词，不过，talk 暗示话是对某人说的，有较强的对话意味，着重指连续地和别人谈话。

如：I would like to talk to him about it . 我想跟他谈那件事。

Old women like to talk with children.老年妇女喜欢和孩子们交谈。



tell : “告诉”,除较少情况外，一般后面总接双宾语。

如：He’s telling me a story.他在给我讲故事。

tell a lie 撒谎 

tell sb. to do sth. /tell sb. not to do sth 

如：.Miss Zhao often tells us to study hard.

4. do cooking/ do the cooking

do cooking 作“做饭”解，属泛指。

do the cooking 特指某一顿饭或某一家人的饭。cooking为动名词，不能用作复数，但前面可用 some, much修饰。从do some cooking可引出许多类似的短语：

do some washing 洗些衣服

do some shopping 买些东西

do some reading 读书

do some writing 写些东西

do some fishing 钓鱼

从以上短语可引申出另一类短语，不能用some, much或定冠词。

go shopping 去买东西

go fishing 去钓鱼

go boating 去划船

go swimming 去游泳

5. like doing sth./ like to do sth.

like doing sth. 与like to do sth. 意思相同，但用法有区别。前者强调一般性的爱好或者表示动作的习惯性和经常性；后来表示一次性和偶然性的动作。

例如：He likes playing football, but he doesn‘t like to play football with Li Ming.他喜欢踢足球，但是他不喜欢和李明踢。

6. other/ others/ the other/ another

other表其余的，别的，

如：Have you any other questions?你还有其他问题吗?



others 别的人，别的东西。

如：In the room some people are American, the others are French.在屋子里一些人是美国人,其他的是法国人。



the other表另一个（二者之中）one…，the other… 

如：One of my two brothers studies English, the other studies Chinese.我两个哥哥中的一个学习英文,另一个学中文。



another表三者以上的另一个，另一些

如：There is room for another few books on the shelf.书架上还可以放点书。

7. in the tree/ on the tree

in the tree 与 on the tree.译成中文均为"在树上"但英语中有区别。in the tree表示某人、某事（不属于树本身生长出的别的东西）落在树上，表示树的枝、叶、花、果等长在树上时，要使用on the tree.

如：There are some apples on the tree. 那棵树上有些苹果。

There is a bird in the tree. 那棵树上有只鸟。

8. some/ any

some和 any既可修饰可数名词，也可修饰不可数名词。但有以下两点需要注意。

(1)some常用于肯定句中，any常用于否定句和疑问句中。

如：There is some water in the glass. Is there any water in the glass?There isn't any water in the glass.

(2)在说话者希望得到肯定答复的一般疑问句中，或在表示请求，邀请的疑问句中，我们依然用some。

如：Would you like some tea?

9. tall/ high

(1)说人，动物，树木等有生命的东西，主要用tall，不用high，

例如： a tall woman 一个高个子妇女

a tall horse 一个高大的马

(2)说一个不与地面接触的人和物的高时，要用high，而不用tall，比如人站在桌子上时，飞机飞上天时，

例如：He is high up in the tree. 他高高地爬在树上。 

The plane is so high in the sky. 飞机在空中这么高。

(3)指建筑物、山时要tall或high都可以，不过high的程度比tall高。

(4)high可作副词，tall不能。

(5)tall的反义词为short, high的反义词为low.

10. can/ could

(1) can表示体力和脑力方面的能力，或根据客观条件能做某种动作的"能力"。

例如：Can you ride a bike? 你会骑自行车吗?

What can I do for you？要帮忙吗？

Can you make a cake？你会做蛋糕吗？

(2) can用在否定句和疑问句中时有时表示说话人的"怀疑""猜测"或不肯定。

例如：Where can he be？他会在什么地方呢？

Can the news be true？这个消息会是真的吗？

It surely can't be six o'clock already？不可能已经六点钟了吧？

You can't be hungry so soon, Tom，you've just had lunch.汤姆，你不可能饿得这么快，你刚吃过午饭。

What can he mean？他会是什么意思？

在日常会话中，can可代替may表示"允许"，may比较正式。

例如：You can come in any time.你随时都可以来。

--- Can I use your pen？我能用你的钢笔吗？--- Of course，you can.当然可以。

You can have my seat，I'm going now.我要走了，你坐我的座位吧。

(3) could

could 是 can的过去式，表示过去有过的能力和可能性（在否定和疑问句中）。

例如：The doctor said he could help him.（能力）医生说他能帮助他。

Lily could swim when she was four years old.（能力）当丽丽四岁的时候她就会游泳。

At that time we thought the story could be true.（可能性）那时我们以为所说的可能是真的。

could可代替can表示现在时间的动作，但语气较为婉转。

例如：Could I speak to John，please？我能和约翰说话吗？

Could you？在口语中表示请求对方做事。

例如：Could you wait half an hour？请你等半个小时好吗？

Could you please ring again at six？六点钟请你再打电话好吗？

(4) can的形式

只有现在式can和过去式could两种形式。能表示一般现在和一般过去两种时态，有时也能表示将来。所有其他时态（包括将来时）须用be able to加动词不定式来表示。

例如：They have not been able to come to Beijing.他们没有能到北京来。

11. look for/ find

look for
意为“寻找”，而find意为“找到，发现”，前者强调“找”这一动作，并不注重“找”的结果，而后者则强调“找”的结果。

例如：She can’t find her ruler. 她找不到她的尺子啦。

Tom is looking for his watch，but he can’t find it.汤姆正在寻找他的手表，但没能找到。

12. be sleeping/ be asleep

be sleeping 表示动作，意思是“正在睡觉”；be asleep 表示状态，意思是“睡着了”。

如：---What are the children doing in the room? 孩子们在房间里做什么？---They are sleeping.他们正在睡觉。

The children are asleep now.现在孩子们睡着了。

13. often/ usually/sometimes

often
表示"经常"，sometimes表示"有时候"，在表示发生频率上often要高于usually，usually要高于sometimes。这三个词表示的是经常性，一般性的动作或情况，常与一般现在时连用，常位于主要谓语动词的前面，其他谓语动词（be动词，情态动词和助动词）的后面，有时也可位于句尾。如果要加强语气，则放在句首。

We usually play basketball after school.我们通常放学后打篮球。

Sometimes I go to bed early. 有时，我睡觉很早。

He often reads English in the morning.他经常在早晨读英语。

14. How much/ How many

how much常用来询问某一商品的价格，常见句式是How much is / are…?

How much is the skirt? 这条裙子多少钱？

How much are the bananas? 这些香蕉多少钱？

how much后加不可数名词，表示数量，意为“多少“，how many后加可数名词的复数形式。

How much meat do you want? 你要多少肉呀？

How many students are there in your class? 你们班有多少人？

15. be good for/ be good to/ be good at

be good for 表示"对……有好处"

be bad for 表示"对……有害"

be good to 表示"对……友好"

be bad to 表示"对……不好"

be good at 表示"擅长，在……方面做得好"

be bad at 表示"在……方面做得不好"

如：Doing eye exercises is good for your eyes. 做眼保健操对你的眼睛有好处。

Eating too much is bad for you health. 吃的太多对你的身体有害。

Miss Li is good to all of us. 李老师对我们所有的人都很友好。

The boss is bad to his workers. 这个老板对他的工人不好。

Li Lei is good at drawing, but I'm bad at it. 李雷擅长画画，但是我不擅长。

16. each/ every

each和every都有"每一个"的意思，但含义和用法不相同。each从个体着眼，every从整体着眼。each可用于两者或两者以上，every只用于三者或三者以上。

如：We each have a new book.我们每人各有一本新书。

There are trees on each side of the street. 街的两旁有树。

He gets up early every morning. 每天早晨他都起得早。



each可以用作形容词、副词和代词；every只能用作形容词。

如：Each of them has his own duty. 他们各人有各人的义务。

They each want to do something different. 他们每个人都想做不同的事情。

17. 一般现在时/现在进行时

一般现在时表示经常性的或习惯性的动作或存在的状态，也表示说话者的能力，还有自然现象；而现在进行时表示正在进行或发生的动作（构成方式为am/is
/are/+doing）。

I do my homework in the evening.我在晚上做作业。

I'm doing my homework now.我现在正在做作业。



现在进行时常与now, these days, at the moment 或Look, listen等词连用；而一般现在时常与often, always, sometimes, usually, every day, in the morning, on Mondays等连用。

We often clean the classroom after school.我们经常放学后打扫教室。

Look! They are cleaning the classroom .看！他们正在打扫教室呢。



## 初二年级（上）

【知识梳理】

重点短语

1. on time

2. best wishes

3. give a talk

4. for example

5. short for

6. a waste of time

7. go on a field trip

8. go fishing

9. I agree

10. next week

11. the day after tomorrow

12. have a picnic

13. have some problems doing sth.

14. go the wrong way

15. hurry up

16. get together

17. in the open air

18. on Mid-Autumn Day

19. come over

20. have to

21. get home

22. agree with

23. in the country

24. in town

25. all the same

26. in front of

27. on the left/right side

28. next to

29. up and down

30. keep healthy

31. grow up

32. at the same time

33. the day before yesterday

35. last Saturday

36. half an hour ago

37. a moment ago

38. just now

39. by the way

40. all the time

41. at first

II. 重要句型

1. have fun doing sth.

2. Why don’t you…?

3. We’re going to do sth.

4. start with sth.

5. Why not…?

6. Are you going to…?

7. be friendly to sb.

8. You’d better do sth.

9. ask sb. for sth.

10. say goodbye to sb.

11. Good luck(with sb)!

III. 交际用语

1.Welcome back to school!

2.Excuse me. I’m sorry I’m late, because the traffic is bad.

3.It doesn’t matter.

4.Happy Teachers’ Day !

5.That’s a good idea.

6.What are you going to do？

7.Where are we going ?

8.What are we going to do ?

9.I’m good at…

10.It’s not far from…

11.Are you free tomorrow evening?

12.Would you and Lily like to come over to my home for Mid-Autumn Festival?

13.I’m glad you can come.

14.Thanks for asking us.

15.How about another one?

16.May I have a taste?

17.Let me walk with you.

18.What do you have to do?

19.Do you live on a farm?

20.Which do you like better, the city or the country?

21.Which do you like best, dogs, cats or chickens?

22.Shall we go at ten? Good idea!

23.---Let’s make it half past one. ---OK.

24.---Why not come a little earlier? ---All right.

25.Excuse me. Where’s the nearest post office, please?

26.It’s over there on the right.

27.I’m sorry I don’t know.

28.You’d better…

29.Thank you all the same.

30.Which bus do I take?

31.Go along this road.

32.What day was it yesterday?

33.I’m sorry to hear that.

34.I hope you’re better now.

35.Why did you call me?

36.I called to tell…

IV. 重要语法

1.be going to的用法；

2.形容词的比较级、最高级；

3.形容词和副词的比较

4.一般过去时

【名师讲解】

1. on the street / in the street

表示“在街上”时，on the street 和 in the street 都可以，在美国多用on the street, 在英国多用in the street. 

例如：We have a house in the street. 我们在街上有座房子。

I met him on the street. 我在街上遇见了他。

2. would like / like

would like 和 like含义不同。like 意思是“喜欢”，“爱好”，而 would like 意思是“想要”。

试比较： I like beer.=I’m fond of beer. 我喜欢喝啤酒。

I’d like a glass of beer= I want a glass of beer. 我想要一杯啤酒。

Do you like going to the cinema? 你喜欢看电影吗？

Would you like to go to the cinema tonight? 你今晚想去看电影吗？

3. another / the other

(1)another 通常用于三个或三个以上或不确定数量中的任意一个人或 物体。 

例如：May I have another apple, please? 请在给我一个苹果好吗？

This coat is too small for me. Please show me another 这件外套我穿太小，请再给我拿一件看看。

(2)the other 通常指两者中的另一个。

例如：He has two rulers. One is short. The other is long. 他有两把尺子，一把短的，另一把长的。 

I have two brothers. One works in Xi’an . The other works in Beijing. 我有两个兄弟，一个在西安工作，另一个在北京工作。

4. have to /must

(1)have to和 must
都可以用来谈论义务，但用法略有不同。如果某人主观上觉得必须去做而又想去时，常用must。如果谈论某种来自“外界”的义务，常用have to。

例如：I must stop smoking. 我必须戒烟。（自己想戒烟）

They have to work for the boss.他们不得不为那个老板工作。（条件逼得他们去工作）

(2)have to 可用于多种时态，must 只能用于一般现在时。

例如：I’ll have to get up early tomorrow morning. 明天早晨我必须早早起床。

We had to work long hours every day in order to get more money. 为了多挣钱，我们不得不每天长时间地工作。

(3)用于否定句时，mustn’t意思是“决不能”，“禁止”，而don’t have to意思是“不必”，相当于needn’t。

例如：You mustn’t be late again next time.下一次你决不能再迟到。

You don’t have to go there today. You can go there tomorrow. 你今天不必到那里去了。你可以明天去。

5. hear sb. or sth.doing sth. / herar sb. or sth. do sth.

hear sb. or sth.doing sth.意思是“听到某人或某物在做某事”，而hear sb. or sth. do sth.意思“听到某人或某物做过某事”。

试比较：I hear him singing an English song. 听见他在唱英歌曲。

I heard him sing an English song. 我听见他唱一首英文歌。

类似hear 这种用法的还有see, watch, listen, feel等感官动词。

6. any /some

any和some
都可以同不可数名词和可数名词的复数形式连用，但some一般用在肯定句中；any用在疑问句和否定句中。

试比较：I want some money. 我想要点钱。

Have you any money? 你有钱吗？

I don’t have any money. 我一点钱也没有。

some 有时也用于疑问句，表示说话人期待一个肯定回答或鼓励人家说“是”。例如：

Would you like some more beer? 请你再来点啤酒好吗？

Could I have some rice, please? 请给我来点米饭好吗？

7. hear /listen to

listen to 和hear 都有“听”的意思，但含义有所不同。Listen to强调“听”的动作，hear 强调“听”的结果。

例如：Listen to me, please! I’m going to tell you a story. 请听我说！我给你们讲个故事。

Listen! Can you hear someone crying in the next room? 听！你能听见有人在隔壁房间里哭吗？

I listened, but heard nothing.我听了听，但什么也听不见。



hear 后面如果接宾语从句，常常表示“听说”。例

如：I hear some foreign students will visit our school. 我听说一些外国学生将要访问我们学校。

I hear there is going to be a film in our school this evening. 我听说今晚我们学校要演一场电影。

8. Let’s… /Let us…

Let’s… 和Let us… 都表示“让我们……”, 如果us包括听话人在内，其含义相同，附带问句用shall we. 如果us不包括听话人在内，其含义不同，Let us…的附带问句要用will you。

例如：Let’s go shopping, shall we? 我们去购物好吗？

9. take/ bring/ carry /get

这四个动词都有“拿”和“带”的意思，但含义有所不同。take意为“带走”，“拿走”，bring意为“带来”，“拿来”,
get表示“到别的地方把某人或某物带来或拿来”，carry不强调方向，带有负重的意思。

试比较：

My parents often take me there on holidays.我父母常常带我到那里去度假。

I’m going to take you to Beijing. 我准备带你去北京。

Bring me a cup of tea, please.请给我端杯茶来。

I’ll bring the book to you tomorrow. 明天我把那本书给你带来。

The waiter carried the meat to the table. 服务员把肉送到桌上。

The monkey carried the bag on her back. 猴子把那个包背在背上。

She went back to get her handbag. 他折回去拿他的手提包。

Let me get the doctor. 让我去请医生吧。

10. far away /faraway

(1)far away是一个副词短语，意思是“很远”。

例如：Some are far away. Some are nearer. 有些离得很远，有些离得近一些的。

The village is far away from here. 那个村子离这儿很远。

(2)faraway是一个形容词，意思是“遥远的”，可以在句中作定语。

例如：He lives in faraway mountain village. 他住在一个遥远的小山村。

11. find / look for

find和look for 都有“找”的意思，但含义不同。find 强调“找”的结果，而look for强调“找”的过程。

请看下列例句：He is looking for his bike. 他在找他的自行车。

I’m looking for my watch, but can’t find it. 我在找我的手表，但是找不到。

I hope you will soon find your lost ring. 希望你尽快找到丢失的戒指。



另外，find还有“发现”；“感到”等意思。

例如：I found a wallet in the desk. 我在课桌里发现了一个钱包。

I find this book very interesting. 我觉得这本书很有意思。

12. in front of /in the front of

In front of 表示在某物的前面，不在某物的范围内。In the front of 表示在某物的前部，在某物的范围内。

试比较：My seat is in front of Mary’s.我的座位在玛丽座位的前面。

He is sitting in the front of the car with the driver. 他和司机坐在小车的前部。

## 初二年级（中）

【知识梳理】

重点短语

1. give a concert

2. fall down

3. go on

4. at the end of

5. go back

6. in a hurry

7. write down

8. come out

9. all the year round

10. later on

11. at times

12. ring sb. up

13. Happy New Year!

14. have a party

15. hold on

16. hear from

17. be ready

18. at the moment

19. take out

20. the same as

21. turn over

22. get-together

23. put on

24. take a seat

25. wait for

26. get lost

27. just then

28. first of all

29. go wrong

30. make a noise

31. get on

32. get off

33. stand in line

34. at the head of

35. laugh at

36. throw about

37. in fact

38. at midnight

39. enjoy oneself

40. have a headache

41. have a cough 咳嗽

42. fall asleep

43. again and again

44. look over

45. take exercise

II. 重要句型

1. be good for sth.

2. I think …

3. I hope…

4. I love…

5. I don’t like…

6. I’m sure…

7. forget to do sth.

8. take a message for sb.

9. give sb. the message

10. help yourself to sth.

11. be famous for sth.

12. on one’s way to…

13. make one’s way to…

14. quarrel with sb.

15. agree with sb.

16. stop sb. from doing sth.

III. 交际用语

1.What’s the weather like today?

2.It’s cold, but quite sunny.

3.How cold it is today!

4.Yes, but it’ll be warmer later on.

5.Shall we make a snowman?

6.Ok. Come on!

7.Happy New Year!

8.May I speak to Ann, please?？

9.Hold on, please.

10.Thanks a lot for inviting me to your party.

11.Ok. But I’m afraid I may be a little late.

12.Can I take a message for you?

13.That’s OK. It doesn’t matter.

14.I’m very sorry, but I can’t come.

15.I’m sorry to hear that.

16.Happy birthday!

17.Would you like ...? Would you like to ...?

18.Do you think ...? Yes, I think so. / No, I don't think so.

19.Do you agree? Yes, I agree. / No, don't really agree. I really can't agree.

20.There are a few / a lot of ... / on it.

21.So do we.

22.I'm happy you like it.

23.Which is the way to ..., please?

24.Turn right/left at the ... crossing.

25.Go on until you reach ...

26.How can I get to ...? Go down/up/along this road.

27.What's the matter?

28.It'll take you half an hour to ...

29.We'd better catch a bus.

30.It may be in ... Ah, so it is

31.You must be more careful!

32.You mustn't cross the road now.

33.If you want to cross a street, you must wait for the green light.

34.Please stand in line.

35.You must wait for your turn.

36.If you don't go soon, you'll be late.

37.I don't feel very well.

38.My head hurts.

39.You mustn't eat anything until you see the doctor.

40.What's the trouble?

41.What's the matter with…?

42.She didn't feel like eating anything.

43.Nothing serious.

44.Have/get a pain in…

45.No problem.

46.Take this medicine three times a day.

IV. 重要语法

1. 一般过去时；

2. 反意疑问句的用法；

3. 一般将来时；

4. 感叹句；

5. 简单句的五种基本句型；

6. 情态动词can, may和must, have to的用法；

7. 时间状语从句和条件状语从句。

【名师讲解】

1. above/ over/ on

这三个介词都表示“在……之上”，但含义不同。on指在某物的表面上，和某物接触；above指在某物的上方，不和某物接触，但也不一定在某物的正上方；over指在某物的正上方，不和某物接触。

试比较：There is a book on the desk.课桌上有一本书。

I raise my right hand above my head. 我把右手高举过头。

There is a stone bridge over the river. 河面上有座石桥。

2. forget to do sth./forget doing sth.

forget to do sth.意思是“忘记做某事”，实际上还没做；forget doing sth, 意思是“忘记做过某事”，实际上已经做过了。

试比较：I forgot to tell him the news.我忘记告诉他这条消息了。

I forgot telling him the news. 我已经把这条消息告诉他了，我却忘了。

类似的词还有：remember, regret等。

3. hope/wish

hope和wish 在汉语中都有“希望”的意思，但其含义和用法有所不同。主要区别如下：

(1)wish可以用来表示不可实现的愿望；hope只能用来表示可能实现的愿望。例如：

I wish I were 20 years younger.我但愿自己能年轻二十岁。

I hope you’ll be better soon. 我希望你能很快好起来。

I wish the weather wasn’t so cold. 但愿天气不这麽冷。

I hope he will come, too. 我希望他也能来。

(2)wish可以接sb. to do sth. 的结构，而hope不可以。例如：

Do you wish me to come back later? 你是否希望我再来？

4. be sure to do sth./ be sure of/about sb. or sth.

(1)be sure to do sth. 可以用来表示说话人给对方提出要求，意思是“务必”，也可以用来表示说话人做出的推断，意思是“一定”，“肯定”。

例如：Be sure to lock the door when you leave. 你离开时务必把门锁好。

It’s a good film. You are sure to enjoy it.这是一部好电影，你肯定会喜欢的。

(2)be sure of/about sb.or sth. 可用来表示“某人对某事有把握”。例如：

I’m sure of his success.我相信他会成功。

I think it was three years ago, but I’m not sure about it.我想那是三年前的事情，但我没有把握。

5. hear from/hear of

hear意思是“听到”，从哪里听到要用from来表示。

例如：I’ve heard from Xiao Wu that we’ll start out military training tomorrow.我听小吴说，我们明天开始军训。

Listen to the tape and write out what you hear from Han Mei.听录音，并写出你从韩梅那里听到的内容。

hear from还有一个意思是“收到某人的来信”（=receive a letter from sb.）。

例如：I heard from my pen friend in the last month. 上个月我受到了美国笔友的来信。

I heard from her last week. 我上周接到了她的来信。

hear of和和hear from含义不同。hear of 意思是“听说”，“得知”（某事或某人的存在），常用在疑问句和否定句里。

例如：Who is he? I’ve never heard of him.他是谁？我从来没有听说过他。

I never heard of such a thing! 这样的事我从来没有听说过。

6. It’s a pleasure./With pleasure.

It’s a pleasure这句话常用作别人向你表示致谢时的答语，意思是“那是我乐意做的”。

例如：

---Thank you for helping me. 谢谢你地帮助。

---It’s a pleasure. 那是我乐意做的。

---Thanks a lot. Bye.非常感谢。 再见。

---It’s a pleasure. 那是我乐意做的。再见。

类似的话还有 “Not at all.” “You are welcome.” “That’s all right.”



With pleasure也用作客气的答语，主要用在别人要你做某事，而你又非常愿意去做的场合。

例如：---Will you please pass me the newspaper, please?请你把报纸递给我好吗？

---With pleasure.当然可以。

7. seem/look

(1)二者都可以作“看起来”讲，但seem暗示凭借一些迹象作出的有根据的判断，这种判断往往接近事实；look着重强调由视觉得出的印象。两者都可跟(to be)+形容词和as if从句。

如：He seems / looks (to be) very happy today. 他今天看起来很高兴。

It looks (seems) as if it it is going to rain. 好像要下雨了。

(2)但下列情况中只用seem不用look：

1)后跟不定式to do时。

如：He seems to know the answer. 他似乎知道答案。

2)在It seems that ...结构中。

如：It seems that he is happier now than yesterday.他像比昨天高兴些了。

8. be ready to do/be ready for/ get ready to do/get ready for

(1)be ready to do和be ready for…表示“已作好…的准备”，强调状态

(2)get ready to do和get ready for…表示“为…做准备”，强调行为。

如：I'm ready to do anything you want me to do. 我愿意/随时准备做一切做你要我做的事。

I'm ready for any questions you may ask.我愿意/随时准备回答你可能问的问题。

He's getting ready to leave for Tokyo.他正准备动身去东京。

Let's get ready for the hard moment.我们为这一艰难时刻作好准备吧。

(3)be ready to do 通常可理解“乐于做某事”，即思想上总是有做某事的准备。be not ready to do表示“不轻易做某事”。

如：He's usually not ready to listen to others.他通常不轻易听从别人。

9. at table/at the table

at table在吃饭，at the table在桌子旁边。

例如：The Greens are at table. 格林一家人在吃饭。

Mr. Black is sitting at the table and reading a book.布莱克先生坐在桌旁读书。

10. reach, arrive/get to

三者都有"到达"之意。reach是及物动词，后直接加名词，get和arrive是不及物动词，不能直接加名词，须借助于介词。get
to后加名词地点，若跟副词地点时，to去掉；arrive at +小地方，arrive
in+大地方。如：

Lucy got to the zoo before 8 o'clock. 露西8点前到了动物园。

When did your parents arrive in ? 你父母何时到上海的？

It was late when I got home. 我到家时天色已晚。

11. sick/ill

二者都是形容词。当“生病的，患病“之意时，ill只作表语，不作定语；而sick既可作表语也可作定语。sick有"呕吐，恶心"的意思，只能作表语，而ill无此意。

如：Li Lei was ill last week. (只作表语)李磊上周生病了。

He's a sick man.（作定语）他是病人。不能说成：He's an ill man.

My grandfather was sick for a month last year. （作表语）我祖父去年病了一个月。

12. in time/on time

in time是"及时"的意思，on time是"准时，按时"。

如：I didn't get to the bus stop in time. 我没有及时赶上汽车。

We'll finish our job on time. 我们要按时完成任务。

13. may be/maybe

It may be in your inside pocket. = Maybe it is in your inside pocket. 也许在你里边的口袋里。

第一句中may be是情态动词+be动词构成的谓语部分，意思是"也许是"，"可能是"；第二句中的maybe是副词，意思是"可能"，常位于句首，不能位于句中，相当于另一副词perhaps。

再如：Maybe you put it in that bag.也许你放在了那只包里。（不能说You maybe put it in that bag.）

It may be a hat.那可能是顶帽子。（不能说It maybe a hat. 或It maybe is a hat.）

14. noise/ voice/ sound

noise指嘈杂声，噪音大的吵杂声。voice是指说话的声音，嗓音，嗓子。sound是指耳朵能够听到的声音、闹声等。它是表示声音之意的最普通的字。有时还用作科学上的声音。

例如：Don't make so much noise! 别那么大声喧哗！

I didn't recognize John's voice on the telephone. 在电话里我听不出约翰的声音。

He spoke in a low voice. 他低声说话。

We heard a strange sound. 我们听到了一种奇怪的声音。

Sound travels fast, but light travels faster. 声音传得快，但是光传得更快。

## 初二英语（下）

【知识梳理】

重点短语

1. on time

2. out of

3. all by oneself

4. lots of

5. no longer

6. get back

7. sooner or later

8. run away

9. eat up 吃饱

10. take care of

11. turn off

12. turn on

13. after a while

14. make faces

15. teach oneself

16. fall off

17. play the piano

18. knock at

19. to one's surprise

20. look up

21. enjoy oneself

22. help yourself

23. tell a story / stories

24. leave....behind ……

25. come along

26. hold a sports meeting

27. be neck and neck

28. as ... as

29. not so / as ... as

30. do one's best

31. take part in

32. a moment late

33. Bad luck!

34. fall behind

35. high jump

36. long jump

37. relay race

38. well done!

39. take off

40. as usual

41. a pair of

42. at once

43. hurry off

44. come to oneself

45. after a while

46. knock on

47. take care of

48. at the moment

49. set off

50. here and there

51. on watch

52. look out

53. take one’s place

II. 重要句型

1. We’d better not do sth.

2. leave one. /oneself

3. find one’s way to a place

4. stand on one’s head

5. make sb. Happy

6. catch up with sb.

7. pass on sth. to somebody

8. spend time doing sth.

9. go on doing sth.

10. get on well with sb.

11. be angry with sb.

12. be fed up with sth. 受够了

13. not…until…

14. make room for sb.

III. 交际用语

1. We’re all by ourselves.

2. I fell a little afraid.

3. Don’t be afraid.

4. Help!

5. Can’t you hear anything?

6. I can’t hear anything / anybody there.

7. Maybe it’s a tiger.

8. Let’s get it back before they eat the food.

9. Did she learn all by herself?

10. Could she swim when she was …years old?

11. She didn’t hurt herself.

12. He couldn’t buy himself many nice things.

13. Did he enjoy himself?

14. Help yourselves.

15. Bad luck!

16. Come on!

17. Well done! Congratulations (to…)!

18. It must be very interesting.

19. I don’t think you’ll like it.

20. It seems to be an interesting book.

21. I’m sure (that)… I’m not sure if… I’m not sure what to…

22. I hope so.

23. What was he/she drawing when…?

24. I’m sorry to trouble you.

25. Would you please…?

26. What were you doing at ten o’clock yesterday morning?

27. You look tired today.

28. You’d better go to bed early tonight, if you can.

29. How kind!

30. Let’s move the bag, or it may cause an accident.

31. It’s really nice of you.

32. Don’t mention it.

33. Don’t crowd around him.

IV. 重要语法

1. 不定代词/副词的运用；

2. 反身代词的用法；

3. 并列句；

4. 形容词和副词的比较等级；

5. 冠词的用法；

6. 动词的过去进行时；

【名师讲解】

1. bring/take

Bring表示“带来、拿来”，指从别处朝说话人所在或将在的地方“带来、拿来”。而take则表示“拿去、带走”，它表示的方向与bring相反，指从说话人所在地“拿走、带走”。

如：Bring me the book, please. 把那本书给我拿来。

Take some food to the old man. 给那位老人带去些食物。

2. somebody/ anybody/nobody

一般说来，somebody用于定句，anybody用于否定句、疑问句和条件状语从句。

例如：Somebody came to see you when you were out. 你出来时有人来见你。

Does anybody live on this island? 有人在这岛上住吗？

I didn't see anybody there. 我在那儿谁也没看见。

Don't let anybody in. I'm too busy to see anybody. 别让任何人进来。我太忙，谁也不想见。

There is nobody in the room. 房间里没人。

Nobody told me that you were ill, so I didn't know about it.谁也没告诉我你病了所以我不知道。

3. listen, listen to, hear

这三个词意思都是“听”，但是它们的用法不完全相同。它们的区别在于：

(1)listen
只用于不及物动词，后面接人或人物做宾语，着重于“倾听”，指的是有意识的动作，至于是否听到，并非强调的重点。

如：Listen! Someone is singing in the classroom. 听！有人在教室唱歌。

(2)listen to 为listen的及物形式，后面一定要接人或物做宾语，这里的to是介词。

如：Do you like listening to light music?你喜欢听轻音乐吗？

(3)hear
可用作及物动词，也可用作不及物动词，意思是“听到、听见”，指用耳朵听到了某个声音，表示无意识的动作，着重于听的能力和结果。

如：We hear with our ears.我们用耳朵听。

She listens but hears nothing.她听了听，但是什么也没有听见。

4. many/ much/ a few/ a little/ few/ little

(1)many修饰可数名词，much修饰不可数名词；都表示许多。

例如：He has many books.他有许多书。

He drank much milk.他喝了许多牛奶。

(2)a few和a little都表示"有一点儿"，侧重于肯定，相当于"some"，但a few修饰可数名词，a little修饰不可数名词，

例如：He has a few friends in London.他在伦敦有一些朋友。

Would you like some coffee? Yes, just a little.喝点咖啡好吗？好的，只要一点。

(3)few和little表示"几乎没有"，侧重否定。few后接可数名词，little后接不可数名词。

例如：He is a strange man. He has few words.他是个怪人，他几乎不说什么话。

Hurry up, there is little time left.赶快，没什么时间了。

5. either/ neither/ both

either可作形容词，一般指"两者中的任何一个"。有时也可表示"两个都……"的意思，后跟名词的单数形式；

neither:指两者中没有一个，全否定；

both:指两者都，肯定。句中可作主语、宾语和定语，both后面应跟名词的复数形式。

如：Neither of the films is good.两部电影都不好。（没有一部是好的）

Either of the films is good. 两部电影都不错。（谓语动词用单数）

Both the teachers often answer the questions.这两个老师都常常解答问题。

6. take part in/join

take part in参加某种活动; 

join参加，加入某一政党或组织。

例如：Can you take part in my party.你能来参加我的派对吗？

We often take part in many school activities.我们经常参加学校里的一些活动。

He joined the party in 1963. 他1963年入的党。

My little brother joined the army last year. 我小弟去年参的军。

7. quite/ rather/ very

(1)quite 表示程度“很，十分，完全地”，“相当”。

如：She is quite right.她对极了。

That's not quite what I want . 那并不完全是我所要的。

(2)rather 表示程度上的“相当”，比预想地程度要大，通常用在不喜欢的情况下。

如：It's rather cold today.今天的天气相当冷。

(3)very
表示程度“很，甚，极其，非常”，用于修饰形容词或副词，既可用在喜欢的情况下，也可用于不喜欢的情况下。应注意“a very +形容词+可数名词的单数”结构中，"a"应置于"very"之前，该结构相当“quite a/an+形容词+名词”的结构。

如：Two months is quite a long time. / a very long time. 两个月是一段很长的时间。

It's a very nice day / quite a nice day. 今天天气很好。

## 初三年级（上）

【知识梳理】

重点短语

1. at the moment

2. used to

3. for a while

4. walk away with sth.

5. leave for some place

6. sooner or later

7. pay for

8. come up with an idea

9. think of

10. have a try

11. all over the world

12. be famous for

13. large numbers of

14. all the year round

15. no matter what

16. give up

17. for example

18. by the way

19. on business

20. so far

21. come true

22. set off

23. slow down

24. go on doing

25. wait for

26. be proud of

27. be afraid of

28. speak highly of

29. a year and a half

30. half a year

31. pick up

32. as soon as

33. keep… clean

34. take care of

35. cut down

36. make a contribution to

37. base on

38. make sure

39. take away

40. begin with

41. right now

42. as soon as possible

43. leave a message

44. all kinds of things

45. walk around

46. fall asleep

47. wake up

48. go on a trip

49. have a good time

50. take photos

51. come out

52. come on

53. have a family meeting

54. talk about

55. go for a holiday

56. go scuba diving

57. write down

58. by oneself

59. walk along

60. get a chance to do sth

61. have a wonderful time

62. book a room

63. have an accident

64. be interested in

65. use sth. to do sth.

66. make a TV show

67. be amazed at

68. take part in

69. feed on

70. get out of

II. 重要句型

1. Why don’t you do sth.?
2. make sb. Happy
3. borrow sth. from sb.
4. forget to do sth.
5. pay fro sth.
6. return sth. to sb.
7. learn sth. from sb.
8. be famous for sth.
9. No matter what…
10. be with sb.
11. go on doing sth.
12. speak highly of sb.
13. keep doing sth.
14. allow sb. to do sth.
15. encourage sb. to do sth. 
16. It is said that…

III. 交际用语

1. --- Excuse me, have you got …?

   --- Yes, I have. (Sorry, I haven’t.)

2. --- Why don’t you …?

   --- Thanks, I will.

3. --- Thanks a lot. (Thank you very much.)

   --- You are welcome.

4. --- Have you ever done…?

   --- Yes, I have, once. (No, never.)

5. --- I’ve just done…

   --- Really?

6. ---What’s …like ?

7. --- How long have you been…?

   --- Since…

8. --- Have you ever been to…?

   --- I’ve never been there. (None of us has./ Only …has. )

9. --- Would you like to have a try?

   --- I don’t think I can…

10. --- What have you done since…?

11. --- How long have you been at this …?

    --- For…

12. --- How long has she/ he worked there…?

    --- She’s / He’s worked there for… / all her / his life.

13. --- I’m sorry he isn’t here right now.

14. --- May I help you?

15. --- That’s very kind of you.

16. ---Could we go scuba diving?

17. --- Could you tell us how long we’re going to be away?

18. --- Let’s try to find some information about it, OK?

19. --- Could you please tell me how to search the Internet?

20. --- Go straight along here.

21. ---Please go to Gate 12.

22. --- Please come this way.

23. --- Could you tell me what you think about Hainan Island?

24. --- That sounds really cool!

IV. 重要语法

1. 宾语从句

2. 现在完成时

3. 一般过去时与现在完成时的用法比较：

【名师讲解】

1. Maybe/ may be

(1) maybe是副词，意思是“大概，也许”，常用作状语。

例如： Maybe you put it in your bag.也许你把它放在包里了。

“Will he come tomorrow?”“Maybe not.” “他明天来吗？” “也许不”。

(2) may be相当于是情态动词may与be动词搭配一起作谓语，意思是“也许是…，可能是…”。

例如：It may be 9:00 when they arrive.他们可能于九点到达。

The man may be a lawyer. 那人也许是律师。

2. borrow/ lend/ keep/ use

(1) borrow表示的是从别人那里借来东西，即我们通常所说的“借进来”。

例如：We often borrow books from our school library. 我们经常从学校图书馆借书。

I borrowed this dictionary from my teacher. 我从老师那儿借来了这本字典。

borrow是一个瞬间完成的动作，因此不能与时间段连用。

例如：You can borrow my recorder for three days. ( 错误 )

I have borrowed this book for only one week. ( 错误 )

(2) lend表示的是把自己的东西借给别人，即我们通常所说的“借出去”。 

例如：Thank you for lending me your bike.谢谢你把自行车借给我。

He often lends money to his brother.他经常借钱给他弟弟。

lend与borrow一样，也是一个瞬间完成的 动作，不能与一段时间连用。

(3)keep的意思也是“借”，但一般是指借来后的保存或使用阶段，是一段持续的时间，因此可以与时间段连用。

例如：You can keep my recorder for three days.我的录音机你可以借用三天。

I have kept this book for only one week.这本书我才刚借了一星期。

(4) use也可以当“借用”讲，但它的本意是“用，使用”。

例如：May I use your ruler? 我能借你的尺子用一下吗？

He had to use this public telephone.他不得不使用这部公用电话。

3. leave/ leave for

(1) leave意思是“离开，留下”。 

例如：We left Shanghai two years ago.我们两年前离开了上海。

He left his cell phone in the taxi last week.他上周把手机落在出租车里了。

(2) leave for意思是“前往”，表示要去的目的地。

例如：We will leave for Tibet next month.我们将于下月去西藏。

 The train is leaving for Moscow.这趟火车即将开往莫斯科。

4. since/ for

(1) since用于完成时态，既能用作介词，也能用作连词，后常接时间点，意思是“自从”。
例如：He has been a worker since he came into this city.自从他来到这个城市，他就是工人了。

I have never seen him since we last met in Shanghai.自从我们上次在上海见过之后我再也没见过他。

since作连词，还有“既然”的意思。

例如： Since you are interested in it, just do it. 既然你对它感兴趣，那就做吧。 

You can have fun now since you’ve finished your work.既然你已经做完了功课，就开心玩会儿吧。

(2) for用于完成时，用作介词，后常接一段时间，意思是“经过…”。

例如： I have learned English for five years.我已经学了五年英语了。

They have waited for you for 30 minutes.他们已经等了你三十分钟了。

for也可以用作连词，但意思是“因为”。

例如： They missed the flight for they were late.他们由于完到了而误了航班。

He fell ill for many reasons.他由于多种原因病倒了。

5. neither/ either/ both

(1) neither作代词是对两者都进行否定，意思为“两者都不”，作主语时谓语动词用单数.

例如：Neither of the boys is from England.这两个男孩都不是来自英国。

I know neither of them. 他们两个我都不认识。

neither用作形容词，也修饰单数名词，意思与作代词时相同；用作连词时，一般与nor搭配，表示“既不…也不”。作主语时，谓语动词也遵循就近原则。 

例如：She neither ate nor drank yesterday. 她昨天既不吃也不喝。

Neither he nor we play football on Sundays. 他和我们星期天都不踢球。

(2) either作代词时，是指两者中的任意一方,(两者之)每一个，故作主语时谓语动词用单数.

例如：Either of the books is new.这两本书任何一本都是新的.

She doesn’t like either of the films.这两部电影她都不喜欢.

either作形容词, 用来修饰单数名词,意思与作介词时相同.

例如：Either school is near my home. (这两所学校中的)任何一所学校都离我家很近.

Either question is difficult.两个问题(中的任何一个)都难.

either作连词时,一般与or搭配,表示两者选其一，意思是“不是…就是”。作主语时，谓语动词遵循就近原则。

Either he or I am right.不是他就是我是对的。

Either my sister or my parents are coming to see me.不是我姐姐就是我父母要来看我。

(3) both作代词时，指的是所涉及到的“两者都”, 故作主语时,谓语动词用复数形式。

I like both of the stories.这两个故事我都喜欢。

Both of my parents are teachers.我父母两人都是老师。

both作形容词时，用来修饰两者,意思与作代词时相同.

Both his arms are hurt.他的两只胳膊都受伤了。

Both these students are good at English. 这两个学生都擅长英语。

both用作连词时，多与and搭配，表示“既…又, 不仅…而且”, 作主语时,谓语动词仍用复数形式。

Both piano and violin are my bobbies. 钢琴和小提琴都是我的爱好。

They study both history and physics. 他们既学历史，又学物理。

6. find/look for/ find out

(1) find强调找的结果，意思是“找到”。此外还有“发现，发觉”的意思，后可接宾语从句。

例如：Jim couldn’t find his hat.吉姆找不着帽子了。

Have you found your lost keys?你找到丢失的钥匙了吗？

He found the lights were on along the street.他发现沿街的灯都亮了

(2) look
for的意思为“寻找”，指的是找的动作而非结果。另外，还有“盼望，期待”的意思。

例如：She is looking for her son.她正在找她的儿子。

We’ve been looking for the car since early this morning.我们从今天一大早就开始找这辆车了。

I look for the coming holiday.我期待着即将来临的假期。

(3) find
out含有经过观察、研究或探索而得知的意思，后常接较抽象的事物，意思是“找出，发现，查明（真相）”等。

例如：I can find out who took my money away.我能查出谁拿了我的钱。

Could you find out when the plane arrives? 你能设法知道飞机何时到吗？

7. forget to do/ forget doing

(1) forget to do是指忘记去做某件事了，即该事还没有做。

例如： Please don’t forget to call this afternoon. 今天下午不要忘了给我打电话。

I forgot to take some small change with me.我身上忘了带零钱了。

(2) forget doing是指忘记某件已经做过的事情，即该事已经做了，但被忘记了。
例如：He forgot telling me his address.他忘了告诉过我地址了。

They forgot having been here before.他们忘了以前曾来过这儿。

8. stop doing/ stop to do

(1) stop doing是指停止做某事，即doing这个动作不再继续。

例如：They stopped debating.他们停止了辩论。（不辩论了）

He had to stop driving as the traffic lights changed in to red. 由于交通灯变成了红色他不得不停车。

(2) stop to do是指停下来开始做另一件事，即停止原先的事，开始做do这个动作。

例如：She stopped to have a rest.她停下来休息会儿。（开始休息）

They stopped to talk.他们停下来开始交谈。

9. except/ besides

(1) except是指不包括后面所提人或物在内的“除了”，可以理解为“撇开…不谈”,表示两部分的不同。
Everyone is excited except me.除我以外的每个人都很激动。（他们激动，而我却不激动）

All the visitors are Japanese except him.除他以外的所有游客都是日本人。（其他人是日本人，可他不是）

(2)besides是包括后面所提人或物在内的“除了”，可以理解为“除之外…还、除之外…又”，表示两部分的相似性。

例如：Twenty-five students went to the cinema besides him.除他以外，还有25个学生去看了电影。(他和另外25人都去了)

We like biology besides English.除了英语外，我们还喜欢生物。（生物和英语都喜欢）

besides还可用作副词，意思是“此外；而且”，常用于句首或句尾。

例如：He is a great thinker, and besides, he is a politician.他是一名伟大的思想家，除此以外，他还是一位政治家。

They encouraged me, and they supported me with money, besides.
他们不仅鼓励我，而且与我以金钱上的支持。

10. keep doing/ keep on doing

(1) keep doing指的是连续地、坚持不断地做某事，中间不间断。 

例如：It kept blowing for a whole day.刮了一整天风了。

The temperature keeps dropping.温度持续下降。

(2) keep on doing是指反复坚持做某事，但动作之间略有间隔。

例如：They have kept on writing to each other for many years.他们已经互相通信多年了。

After drinking some water, he kept on talking.喝了一些水后，他坚持讲话。

11. seem/ look 　

(1) seem一般着重于以客观迹象为依据，意思是“似乎、好象、看起来…”。 

例如：The baby seems to be happy.婴儿看上去似乎很高兴。

He seemed to be sorry for that.他似乎为那件事感到抱歉。

seem能与to do结构连用，而look不能。 

例如：It seems to rain. 似乎要下雨了。

They seemed to have finished their work.他们似乎已经完成了工作。

在it作形式主语的句型中只能用seem。 

例如：It seems that he is quite busy now.他现在看起来很忙。

It seems to us that there is nothing serious.在我看来没什么大不了的。

(2) look用作“看起来；好像”时，常从物体的外观或样貌上来判断，是以视觉所接受的印象为依据的。

例如：The room looks clean.这间房看起来很干净。

The girl looks like her mother.那女孩看起来向她的妈妈。

12. such/ so

(1)such常用作形容词，用来修饰名词。 

例如：Don’t be such a fool.别这么傻。

He is such a clever boy.他是如此聪明的一个男孩。

(2) so是副词，用来修饰形容词或副词。 

例如：He is so kind! 他真好心！

Why did you come so late? 你为何回来得如此晚？

当名词前有many, much, few, little等表示多、少时，应该用so。

例如：He has so many friends.他有如此多的朋友。 

Only so little time is left! 才剩这么一点儿时间！

13. either/ too/ also

(1)either用作“也”时是副词，常用于否定句句尾。

例如：She is not a Japanese, I’m not, either.她不是日本人，我也不是。

My sister doesn’t like this song, either.我妹妹也不喜欢这首歌。

(2)too常用于肯定句或疑问句尾，表示“也”。

例如：He likes China, too.他也喜欢中国。 

Are you in Grade 3, too?你也在三年级吗？

(3)also也常用于肯定句或疑问句，但一般位于句中。

例如：We are also students.我们也是学生。 

He also went there on foot.他也是走着去的。

Did you also want to have a look? 你也想看看吗？

14. if/ whether

在下列情况下只能用whether而非if：

(1)与or not连用时，只能用whether.

We want to know whether you are ill or not. 我们想知道你是否生病了。

Please tell me whether or not you have finished your work.请告诉我们你是否完成了工作。

(2)后接动词不定式时，只能用whether.

Adam didn’t know whether to go or stay.亚当不知道是走还是留。

He hasn’t decided whether to have dinner with me.他还没决定是否和我共进晚餐。

(3)所引导的宾语从句放在主句之前时，只能用whether.

Whether it will rain or snow, we don’t mind. 我们不在乎将要刮风还是下雨。

Whether I won or lost, she didn’t want to know.我是赢是输她不想知道。

(4)引导主语从句或表语从句时，一般用whether.

The most important was whether they had gone.最重要的是他们是不是已经走了。

Whether he will go with me is a secret.他是否会和我一起去还是个秘密。

if能引导条件状语从句，表示“如果，假如”，而whether没有此用法。

We’ll have a football match if it doesn’t rain tomorrow.如果明天不下雨，我们要进行足球赛。

I’ll tell him if I sees him.我看见他就告诉他。

If you’re in danger, please call 110.如果你遇到危险，请拨打110。

15. cost/ spend/ pay/ take

(1) cost一般用某物来做主语，表示“（某物）值…、花费…”，既能指花费时间也能指金钱。

The new bike costs me 300 yuan.这辆新自行车花了我三百元。

It will cost you a whole to read through this book.通读这本书将会花费你整整一周时间。

cost 还可以用作名词，表示“成本、费用、价格、代价”等。

What’s the cost of this TV set? 这台电视机的成本是多少钱？

They succeeded at the cost of hard work.他们辛苦地工作换来的成功。

(2) spend一般用某人来作主语，表示“（某人）花费…，付出…”，也能指时间或金钱，指时间时常与in搭配，指金钱时常与on或for搭配。

We spent two days in repairing this machine.我们花了两天时间修理这台机器。

Mr. Lee spends \$20 on books every month.李先生每月花二十美元在书上。

(3)pay用作动词时，一般也以某人作主语，但一般指花钱、付款等，很少用来指花费时间。常与for搭配使用。

例如：They paid 70 yuan for the tickets.他们花了七十元买票。

He was too poor to pay for his schooling.他穷得交不起学费。

pay还可以用作名词，意思为“薪水、工资”等。

It’s hard for me to live with such low pay.我很难靠这么低的薪水生活下去。

(4)take也指“花费(时间、金钱)”，但通常用某事、某物做主语，或用形式主语it.

How long will the meeting take? 会议要开多久？

It took me several hours to get there. 我花了几个小时才到那儿。

16. bad/ badly

这两个词的意思含有“坏、糟、严重”等意思，且它们有共同的比较级worse和最高级worst。

(1) bad是一个形容词，意思是“坏的，糟糕的，差的，严重的”。

例如：I don’t think he is a bad person.我并不认为他是一个坏人。

I had a bad headache.我的头疼得很厉害。

(2)badly是一个副词,意思是“不好地，差”，也可以表示程度，意为“严重地，非常，极度”。

例如：We need help badly.我们急需帮助。

His arm was badly hurt.他的胳膊严重受伤了。

17. interested/ interesting

(1) interested是指“对…产生兴趣的，对…感兴趣的”，一般用人做主语，后常用介词in.

例如：He was interested in biology before.他以前对生物感兴趣。 

I’m not interested in art.我对艺术不感兴趣。

(2)interesting的意思是“有趣的”，指能够给人带来兴趣的某人或某事物。

例如：He is an interesting old man.他是个有趣的老头。

The interesting story attracted me. 这个有趣的故事吸引了我。

18. dead/ die/ death/ dying

(1) dead是形容词，意思为“死了的、无生命的”，表示状态，可以与一段时间连用。
例如：The tree has been dead for ten years.这棵树死了有十年了。

The rabbits are all dead. 这些兔子都是死的。

(2) die是动词，意思为“死、死亡”，是一个瞬间动词，不能与一段时间连用。例如：

My grandpa died two years ago.我爷爷两年前去世了。

The old man died of cancer.老人死于癌症。

(3) death是名词，意思为“死亡、去世”等。

The memorial hall was built one year after his death.他死后一年，纪念馆建成了。

His death is a great loss to us.他的死是我们的巨大损失。

(4) dying 是die的现在分词，用作形容词，意思是“垂死的、即将死去的”。

The doctors have saved the dying man.医生们救活了那个垂死的人。

The poor dog had no food, it was dying.可怜的狗没有食物,快要饿死了。

## 初三年级（中）

【知识梳理】

重点短语

1. give up

2. try out

3. most of

4. not…any more

5. at the age of

6. at that time

7. send message by telegraph

8. graduate from

9. turn down

10. put up

11. at the top of

12. get together

13. from house to house

14. at the end of

15. on top of

16. as well

17. climb down

18. in a single night

19. even though

20. live on

21. once upon a time

22. according to

23. keep warm

24. on the other hand

25. on show

26. on display

27. in the future

28. look up

29. Tree Planting Day

30. just right

31. as often as possible

32. wash away

33. in this way

34. in a few years' time

35. point to

36. thanks to

37. more or less

38. so far

39. shut down

40. send up

41. put off

II. 重要句型

1. set one's mind to do sth.

2. put … together

3. stop…from…

4. keep…from…

5. be filled with sth.

6. give birth to

7. be covered with

8. be made of

9. fill…with…

10. match…with

11. be used for

12. have nothing to do with

13. come up with

14. no matter how…

15. keep sb./sth.warm

III. 交际用语

1. ---I'm trying to …

2. --- I'll …

3. --- Which of these would you like most to …?

4. --- What do you want to … ?

5. --- I want to…

6. --- I hope to …

7. --- I plan to…

8. --- I'm going to…

9. --- I'm so happy that …

10. --- I'm glad ….

11. --- me too.

12. --- What's this called in English?

13. --- What's it made of?

14. --- It's made of …

15. --- What's it used for?

16. --- It's used for …

17. --- English is widely used for business/ …

18. --- It is one of the world's most important languages as it is so widely
used.

19. --- Where is / are … grown / produced / made ?

20. --- The (ground ) must be just right…

21. --- It's best to …

22. --- The hole should not be too deep.

23. --- The Great Green Wall is 7000 kilometres long, and between 400 and 1700
kilometres wide.

24. --- The more, the better.

25. --- More or less!

26. --- The (ground ) must be just right…

27. --- The hole should not be too deep.

28. 掌握以下常见标志：

ENTRANCE EXIT PUSH PULL NO SMOKING NO PARKING

FRAGILE THIS SIDE UP NO PHOTOS DANGER BUSINESS HOURS

PLAY STOP PAUSE ON OFF

IV. 重要语法

1. 动词被动语态的结构和用法；

2. 动词不定式的功能和用法。

【名师讲解】

1. be able to/ can

(1) 都能表示“能够，具备干某件事的能力”这个含义，此时可以互换。

Mr. Green is able to finish the work on time. = Mr. Green can finish the work on time. 格先生能够按时完成这项工作。

(2) be able to可以用于各种时态，而can为情态动词，多用于现在时，其过去式为could。

We are sure he will be able to be an artist when he grows up.我们相信他长大后能够成为一名画家。

Miss Lin has been able to pay the car by herself.林小姐已经能够自己负担那辆车了。

(4) Can除了表示“能够，有能力做某事”以外，还有如下用法，而be able to则没有。表示请求，但语气没有could委婉

Can I have a look at this picture? 我能看看这张图片吗？

Can we leave school after 6:00 p.m. ?我们可以在下午6点之后再离开学校吗？

表示可能性。

That man can’t be our new teacher. 那人不可能是我们的新老师。

The exam can’t be too difficult.考试不会太难。

2. bring/ take/carry/fetch

(1) bring一般是指拿来，即从别处往说话人这里拿，翻译成“带来”。

He brought us some good news.他给我们带来了一些好消息。

Please don’t forget to bring your homework tomorrow.明天请别忘了把家庭作业带来。

(2) take一般是指从说话人这里往别处拿，翻译成“带走”。

Please take the umbrella with you. It’s going to rain.要下雨了，请把伞带上。

She took the dictionary away.她把字典拿走了。

(3) carry不强调方向，表示“携带、背着、运送、搬扛”等意思。

They carried the boxes into the factory. 他们把箱子搬进了工厂。

A taxi carried them to the station. 出租车送他们到了车站

(4) fetch表示的是“去取来、去拿来、去叫来”等意思，包含去和来两趟。

The waiter fetched them some apples.侍者为他们取来了一些苹果。

Mother fetched the doctor for her ill son.妈妈为生病的儿子请来了医生。

3. whole/ all

(1) whole强调一个完整如一，互不分割的整体。

The whole country is suffering the war. 整个国家正遭遇战争。

I just want to know the whole story.我仅仅只想知道完整的故事。

whole在句中的位置是放在所有格，冠词和指示代词的之后。

They will spend their whole holiday in
Canada.他们将到加拿大渡过整个假期。（所有格后）

She has finished writing the whole book. 她已经写完了整本书。（冠词后）

whole用来修饰可数名词（名词用单数）。

He ate the whole cake. 他把整个蛋糕都吃了。（强调整整一个蛋糕）

(2) all强调由一个个部分组成的“全部”。

Miss Green knew all the students in the
class.格林小姐认识这个班上的所有人。（一个一个全认识）

all在句中的位置是放在所有格，定冠词和指示代词的之前。

Jim finished all his homework in twenty
minutes.吉姆在20分钟之内完成了所有的作业。（所有格前）

Of all the boys here, he sings
best.在这里所有的男孩之中，他唱的最好。（定冠词前）

The boy can answer all these
questions.那个男孩能够回答所有的这些问题。（指示代词前）

all既能修饰可数名词（名词须用复数），又能修饰不可数名词。

All these five books are mine.这五本书都是我的。（修饰可数名词）

She was worried about her son all the
time.她总在为她的儿子担心。（修饰不可数名词）

4. fill/ full

(1)fill常作动词，与with连用，意思是“注满、装满”，也能表示“填空；补缺”的意思。

例如：He filled the box with chalk.他把粉笔装满了盒子。

The bucket is filled with water.水桶里装满了水。

(2)full是形容词，翻译成“满的，装满的”，常与of连用。此外还能表示“完全的”和“吃饱的，过饱的”。

All the rooms are full of people.所有的房间都满人了。

The bus was full. He had to wait for the next one.这辆车人满了，他只有等下一辆。

5. be made of/ be made from/ be made in/ be made into

(1) be made of表示"由…制成", 一般指能够看出原材料，或发生的是物理变化。

例如：This table cloth is made of paper.这张桌布是由纸做的。

This salad is made of apples and strawberries.这种沙拉是由苹果和草莓做的。

(2) be made from也表示"由…制成"，但一般指看不出原材料，或发生的是化学变化。

例如：Bread is made from corn.面包是小麦做的。

The lifeboat is made from some special material.这个救生艇是由某种特殊材料制成的。

(3) be made in指的是产地，意思为"于…制造"。

The caps are made in Russia.这些帽子产于俄罗斯。

My mother likes to buy things which are made in China.我妈妈喜欢买中国产的东西。

(4) be made into的意思为"被制成为…"。

This piece of wood will be made into a small bench. 这块木头将要被制成一个小凳。

The paper has been made into clothes for the doll. 纸被做成了洋娃娃的衣服。

6. none/ no one/ neither

(1) none既能指人，又能指物，意思是"没有一个，无一"，常用作代词，与of连用。

None of us has heard of him before.我们没有一个人以前听说过他。

I like none of the coats. 那些外套我一件都不喜欢。

none用作主语时，谓语动词用单复数皆可。

例如：None of the answers is true.没有一个答案是正确的。

None of the rooms are mine.没有一间房子是我的。

(2) no one只能用来指人，且不能与of连用。

例如：No one is absent.没有人缺席。

I knew no one there.那里我一个人也不认识。

no one用作主语时，谓语动词只能用单数。

例如：No one agrees with you. 没有人同意你的说法。

(3) neither作代词是对两者都进行否定，意思为"两者都不"，作主语时谓语动词用单数。

例如：Neither of the boys is from . 这两个男孩都不是来自英国。

I know neither of them.他们两个我都不认识。

7. found/ find

(1) find的意思是"找到、发现"，其过去式和过去分词都是found.

I can't find my glasses.我找不着我的眼镜了。He found it boring to sit here
alone.他发现独自坐在这里很没劲。

(2) found是另外一个词，与find并没有关系，意思是"成立、建设"，常用作及物动词。

The People's Republic of China was founded in 1949.中华人民共和国成立于1949年。

The school was founded by the local residents.这所学校是由当地居民修建的。

8. hear / hear of/ hear from

(1)hear的意思是"听见；听说，得知"，后面能接名词、代词或宾语从句。

例如： We heard the news just a moment ago.我刚听说这个消息。Can you hear me?
能听见我说话吗？

(2) hear of的意思是"听说"，一般指非直接的听见，而是听别人说的。后不能接宾语从句。

例如：I have never heard of her.我从未听说过她。

They heard of the film long time ago.他们很久以前就听说过这部电影。

(3) hear from的意思是"收到来信"，与"听"无关。

例如：I often hear from him. 我经常收到他的来信。

He hasn't heard from his mother for a long time.他很久没有收到妈妈的信了

9. send/ send for

(1) send意思是"送往，派遣"，还有"发信，寄信"的意思。例如：The company sent him
to study abroad.公司派他到国外学习去了。Mr. Brown sent her children
away.布郎夫人送走了孩子们。

(2) send for意思是"召唤；派人去取；派人去拿"，而非本人亲自去。

例如：They have sent for a repairman.他们已经派人去请了一名修理工。 

She sent for some flowers.她派了人去买花。

10. get to/ arrive/ reach

(1) arrive后不能直接接地点，是一个不及物动词。若表示到达一个相对大的地点，用arrive in ; 若表示相对小的地点，用arrive at .

The delegation will arrive in China at 5:00 p.m.代表团将于下午5:00到达北京。

It was dark when they arrived at the railway station.当他们到达火车站的时候，天已经黑了。

When did she arrive here last time? 她上次是什么时候到这儿的？（副词前省略介词）

(2) reach能直接接所到达的地点，是一个及物动词。

例如：They reached London on Friday.他们星期五到达了伦敦。

The news only reached me yesterday.我于昨天才接到这个消息。

reach还有"伸手去取，伸手触及，联络"等意思。

Can you reach that apple on the tree? 你能够到树上的哪个苹果吗？

He can always be reached on the phone.可随时打电话跟他联系。

(3) get在表示"到达"时是不及物动词，应与to搭配使用。

We often get to school on foot.我们经常步行到学校。

They got to the top of the hill at noon.他们于中午到达了山顶。

## 初三年级（下）

【知识梳理】

I. 重点短语

1. beg one's pardon

2. multiply …by…

3. slow down

4. wear out

5. try on

6. make a decision,

7. a place of interest

8. make a mistake

9. drop off

10. think about

11. make up one's mind,

12. at all,

13. at least

14. by the time

15. carry on

16. never mind

17. from now on

18. come down

19. hands up

20. before long，

21. no one，

22. not…any longer

II. 重要句型

1. be busy doing sth.

2. prefer to do sth.

3. regard... as...

4. be pleased with sth./sb.

5. be angry with sb.

III. 交际用语

1. ---How much does… cost …?

2. ---It can cost as little as … yuan and as much as … yuan.

3. ---It costs ….

4. ---It's worth ….

5. ---I don't agree with ….

6. ---I wasn't sure whether….

7. ---I wonder if ….

8. ---What size …?

9. ---Have you got any other colour / size / kind?

10. ---Have you got anything cheaper?

11. ---How much are they?

12. ---How much does it cost?

13. ---How much is it?

14. ---That's a bit expensive.

15. ---Even though they're a little expensive, I'll take them.

16. ---I'll think about ….

17. ---I don't think I'll take ….

18. ---I like ….

19. ---I don't really like ….

20. ---Can I help you, girl?

21. ---Would you like me to look in the back?

22. ---We can find ….

23. ---Do you like being …?

24. ---Can I ask you some questions?

25. ---Sure.

26. ---It was great.

27. ---Wow!

28. ---Yeah!

29. ---Oh dear!

30. ---Hands up!

31. ---I’ll shoot anyone who moves.

32. ---There’s no need to thank me.

33. ---Can you remember anything else about him?

34. ---Come down, Polly!

35. ---There is a little traffic accident．

36. ---There's a big traffic jam.

37. ---Well, I'm sure he'll be here before long.

38. ---I'm beginning to get angry with him!

39.---Yes, we can't wait any longer. Let's go without him.

40. ---That's terrible!

41. ---That's a really bad excuse!

IV. 重要语法

1. 过去将来时

2. 过去完成时

3. 动词不定式

4. 定语从句

【名师讲解】

1. think/ think/about/ think of

(1) think 单独使用时表示"思考"， 接that 宾语从句时意为"认为"，"觉得"。

I am thinking how to work out the problem. I think she is a good student.

当宾语从句含有否定概念时，通常形式上否定think ，但意义上却是否定宾语从句。

I don't think he can come. I don't think it will be windy.

(2)think about 可接一个名词，动词-ing
形式或由疑问词引导的不定式或宾语从句，意思是"考虑……"。

I have thought about it for a long time. Please think about how to tell her the bad news.

(3)think of 表示"认为"， 一般用于疑问句中，与what 连用。

What do you think of the TV play? = How do you like the TV play?

2. big/ large/ great

上述形容词都表示"大"，但侧重点及程度不同。

(1) big指具体事物的大小，强调比正常形体的标准大，既可用在普通场合，
也可用在正式场合。它可用来指人的身材高大或"长大了"，还可表示"伟大"，"重要"之意。

Can you lift up this big stone? On the last day I made a big decision.

(2) large特别强调远远超过标准的大，指体积、面积、容积、数量之大。

A whale is a large animal. A large crowd collected at the gate of the theatre.

(3) great除了表示数量体积之大外，又指抽象的程度，意味着伟大性，重要性，优越性；常用于抽象或无形的东西；用于有形的东西时，常带有"伟大"，"大得令人吃惊"等意思，含有一定的感情色彩。

It is a great country with a long history. He was one of the greatest scientists.

3. cost/ take/ spend/ pay

(1) cost表示"花钱"，花费，付出（只能用于钱、精力、生命等；主语必须是物。）

The book cost me five yuan.

(2) take的主语是动词不定式, 通常用it做形式主语。

It took me five yuan to buy the book..

(3) spend，在主动语句中主语是人

I spent five yuan on (for) the book./I spent five yuan (in) buying the book.

(4) pay的主语是人。

I paid five yuan for the book.

4. expensive/ high/ cheap/ low

这四个词在谈论到价格的高低时，要注意使用。expensive与high涉及到价格"高"，而cheap与low涉及到价格"低"。

(1)expensive昂贵的，花钱多的。这个单词若谈到"价格高，货贵"时其主语不能是价格，必须是货物、物品本身。

如：This watch is expensive. 这只表很贵。

These glass-products are not expensive. 这些玻璃制品不是很值钱。

注意：cheap表示"价廉"，"便宜的"，其主语也不能是价格，必须是物品本身。

如：The cheap table was bought from him. 这张便宜的桌子是他卖给我们的。

This cloth doll is very cheap. 这只布娃娃很便宜。

(2)high在表示价格时，含义是"高"，low在表示价格时，含义是"低"，这两个词不能用于物品本身，只能用在价格上。如：The price of this watch is very high. 这只表的价格太高了。

The price of this book is not low for me. 这本书的价格对我来说是不低。

下面我们试看几个句子的正误对照：

The price of this computer is expensive.(宜改为：This computer is expensive.或The price of this computer is high. )

The price of this pen is not cheap for him to buy.(宜改为：This pen is not cheap for him to buy. 或 The price of this pen is not low for him. )

5. alone/ lonely

lonely 与alone的意思比较接近，但在使用时有所区别：

(1)lonely用作形容词，意思是"孤单的；寂寞的"。可指心灵上的寂寞，也可指偏僻的地点。在句中既可作表语，也可作定语。

(2)alone可作形容词和副词，意思是"单独；独自"，不指心理上寂寞的感觉。

She was taken to a lonely island, lived alone, but she never felt lonely.她被带到一个荒岛上，自己居住，但她从不感到寂寞。

6. before long/ long before

(1)before long 作“不久以后”讲，切不要按字面译为“长时间以前”或“好久以前”。

We hope to finish our experiment before long. 我们希望不久（以后）就把实验做完。

(2)long before 作"很久以前"讲。原意为"……以前很久"，故也可译为"老早"。

long before跟before long不同，前者在其后面可以接名词或一个从句；当上下文明确时，名词或从句还可以省略。Before long 则没有上述搭配用法。

They began the test yesterday, but we had made experiment long before. 我们昨天开始做实验，但我们在那以前很久就已经做准备了。

7. as/ when/ while

(1)as是连词，意思是"当……的时候，一面……一面"，（强调同时，一般连续时间不长）

As we were talking about Titanic, our teacher came in.正当我们谈论"泰坦尼克号"这部电影时，教师进来了。

The students sing as they go along. 学生们边走边唱。

(2)When和as一样都是连词，注意它们的不同。如when"当……的时候"（一般表示动作紧接着发生）；"那时"（等立连词，前有逗号分开）

I stayed till sunset, when it began to rain. 我一直呆到太阳下山，那时天开始下雨了。

(3)while是"当……时候；和……同时"（强调同时发生，一般连续时间较长）

While I was watching TV, he was reading. 当我在看电视的时候，他正在看书。

While there is life, there is hope. 有生命就有希望。

8. beat/win/ hit

(1)beat 是动词，意思是"连续地打; 打败;敲打"。beat后可接人或队名。意思是"击败对手。

I can beat you at swimming.

(2)win意思是"赢得某个项目"，后面常接"match, game"。

如：He won a game. 他胜一局。

We won a match. 我们比赛得胜。

(3)hit意思是"击中"（有时可表示"打一下"）。

如：The mother hit her child out of anger. 妈妈生气，打了她孩子一下。

9. keep doing/keep on doing

(1)keep doing侧重表示"持续不停地做某事"或"持续某种状态"。

如：The girl kept crying all the time. 那个女孩一直在哭。

The baby kept sleeping about four hours. 这个婴儿连续睡了大约四个小时。

(2)keep on doing 表示"总不断做某事"，不表示静止状态。不能与sitting, sleeping,lying, standing这类词连用。

如：It kept on raining for seven days. Don't keep on asking such silly questions.

10. get/ turn/ become

这三个词都可作系动词用，表示状态的变化，后跟表语，但三个词的用法稍有不同。get强调情感、气候和环境的变化；turn强调色彩的变化；而become则强调职务、职称等的变化。如：

The days are getting shorter and shorter in winter．冬天的白天越来越短。

She couldn't answer the question and her face turned red．她回答不出问题，脸红了。

When did you become a teacher? - Ten years ago.你什么时候当的老师？十年前。

11. steal / rob

从意思上讲steal表示偷窃的意思。而rob表示抢劫的意思；从搭配上来讲，steal sth from
sb/sth ;而rob则用rob sb/sth of sth; 

例如：He stole money from the rich to give it to the poor.

They robbed the bank of one million dollars.

12. see/look/watch/notice

在英语中，see，look，watch，notice都有“看”的意思，要注意他们的区别。

see意为“看到”，表示视觉器官有意识或无意识地看到物体，强调“看到”的结果。

look意为“看”，表示有意识地观看，强调“看”的动作。

watch意为“观看，注视”，指以较大的注意力观看。

notice意为“看到，注意到”，指有意识的注意，含有从不注意到注意的变化的意义。

例如：

What can you see in the picture？在图画中你能看到什么？

Look! How happily they are playing！看！他们玩得多高兴啊！

He’s watched TV for over two hours．他看了两个多小时的电视。

He noticed a purse lying on the road．他注意到地上有个钱包。

13. Shoot/ shoot at

shoot是及物动词，意思是“射中，射死”，宾语多为人或动物等。而shoot at是一个动词词组，意为“向……射击”，至于射中或射死与否不得而知。

如：

The man shot five birds in the forest．那个人在森林里射死（中）了五只鸟。

The hunter shot at the bear．猎人朝熊射击了。

They shot at the she－wolf， but didn't shoot her．他们向那只母狼射击，但是没有射中／死。

14. escape/ run away

(1)escape作“逃跑”、“逃脱”或“逃避”讲时，往往会有成功之意。

如：The old man escaped death．那个老人死里逃生。

The thief escaped from prison．那个小偷越狱了。

(2)run away作“逃跑”、“跑走”讲时，往往强调动作。

如：Don't let him run away．别让他跑了。

口语中escape和run away可以互用。

15. so that..../ so... that....

(1) so that....为了，以便。引导一个目的状语从句，从句中往往有情态动词。也可引导一个结果状语从句。

如：

I left at 5:00 so that I could catch the early bus. Speak loudly, so that they can hear what you say.

He didn't study English so that he lost a chance to work in a foreign company.

(2) so... that....既可引导一个结果状语从句，也可引导一个目的状语从句。

如：The classroom was so noisy that I could hardly study. I got up so early in the morning that I could catch the train.





# 初中英语



## 词组总结

1  (see 、hear 、notice 、find 、feel 、listen to 、 look at (感官动词)+do eg:I like watching monkeys jump

2 （比较级 and 比较级） 表示越来越怎么样 piece of cake =easy 小菜一碟（容易）

4 agree with sb 赞成某人

5 all kinds of 各种各样 a kind of 一样

6 all over the world = the whole world 整个 世界

7 along with同……一道，伴随…… 

eg : I will go along with you我将和你一起去

the students planted trees along with their teachers 学生同老师们一起种树

8 As soon as 一怎么样就怎么样

9 as you can see 你是知道的

10 ask for ……求助 向…要…（直接接想要的东西）

11 ask sb for sth 向某人什么

12 ask sb to do sth 询问某人某事 ask sb not to do 叫某人不要做某事

13 at the age of 在……岁时

14 at the beginning of …… ……的起初；……的开始

15 at the end of +地点/+时间 最后；尽头；末尾

16 at this time of year 在每年的这个时候

17 be /feel confident of sth /that clause +从句 感觉/对什么有信心，自信

18 be + doing 表：1 现在进行时 2 将来时

19 be able to (+ v 原) = can (+ v 原） 能够……

21 be afraid to do (of sth 恐惧，害怕……

22 be allowed to do 被允许做什么

23 be angry with sb 生某人的气

24 be angry with(at) sb for doing sth 为什么而生某人的气

25 be as…原级…as 和什么一样 

eg : She is as tall as me 她和我一样高

26 be ashamed to

27 be away from 远离

28 be away from 从……离开

29 be bad for 对什么有害

30 be born 出生于

31 be busy doing sth 忙于做什么事 be busy with sth 忙于……

32 be careful 当心；小心

33 be different from…… 和什么不一样

34 be famous for 以……著名

35 be friendly to sb 对某人友好

36 be from = come from 来自

37 be full of 装满……的 be filled with 充满 

eg: the glass is full of water the glass is filled with water

38 be glad+to+do/从句

39 be going to + v(原） 将来时

40 be good at(+doing) = do well in 在某方面善长, 善于……

41 be good for 对什么有好处

42 be happy to do 很高兴做某事

43 be helpful to sb 对某人有好处

44 be in good health 身体健康

45 be in trouble 处于困难中

46 be interested in 对某方面感兴趣

47 be late for = come late to 迟到 

eg: Be late for class 上课迟到

48 be like 像…… 

eg : I'm like my mother

49 be mad at 生某人的气

50 be made from 由……制成(制成以后看不见原材料)

51 be made of 由……制成(制成以后还看得见原材料)

52 be not sure 表不确定

53 be on a visit to 参观

54 be popular with sb 受某人欢迎

55 be quiet 安静

56 be short for 表\*\*的缩写 

eg: 陶 is short for 陶俊杰

57 be sick in bed 生病在床

58 be sorry to do sth/be sorry for sb 

eg : I am sorry for you

59 be sorry to hear that

60 be sorry to trouble sb

61 be strict in doing sth 严于做某事

62 be strict with sb 对某人要求严格

63 be strict with sb in sth 某方面对某人严格

64 be supposed to do 被要求干什么

65 be sure 表确定

66 be sure of doing sth 对做某事有信心

67 be sure of sth 对做某事有信心

68 be sure that sth 对做某事有信心

69 be sure to do sth一定会做某事

We are sure to learn English well 我们一定能学好英语

70 be terrified of + 名/动doing 害怕……

71 be terrified to do sth 害怕做某事

72 be the same as … 和什么一样

73 be used to doing sth 习惯做某事 

My father is used to getting up early 我爸爸习惯早

74 be worth doing 值得做什么

75 be(feel) afraid to do sth 害怕做某事

be afraid of sth 害怕某物 

be afraid that 丛句

76 because+句子 because of +短语

eg : He was late because he had a headache He was late because of his headache

77 begin to do = start to do 开始做某事 

start…with…=begin…with… 以什么开始什么

78 between…and… 两者之间

79 borrow sth from sb 向……借…… 

lend sth to sb ( lend sb sth 借给……什么东西

80 both = the same(as) = not different(from) 表相同

81 bother 打扰 bother sb to do sth

eg : I'm sorry to bother you ,but can you tell me to way to the station 我十分道歉打扰你，但是你能告诉我怎么去车站

82 by the end of 到……为止

83 call sb sth 

eg : We call him old wang

85 catch up with sb 赶上某人

86 chat with sb 和某人闲谈 take sb to + 地点 带某人去某地

87 come in 进

88 come over to 过来

89 come up with 提出 

eg: Can you come up with a good idea 你能想出一个好办法吗？

90 communicate with sb 和某人交流

91 consider + doing 考虑做什么 

eg : Why not consider going to lu zhou 为什么不考虑去泸州？

92 dance to 随着……跳舞

93 decide to do sth 决定做某事

94 do a survey of 做某方面的调查

95 do better in 在……方面做得更好

96 do wrong 做错

97 Don't forget to do sth 不要忘了做某事

98 Don't mind +doing /从句 /名词 不要介意……

99 each +名（单）每一个…

eg : Each student has many books 每一个学生都有一些书
100 end up +doing

101 enjoy +doing喜欢

102 escape from 从……逃跑

103 expect to do sth 期待做某事

104 fall down 摔下来 

fall off 从哪摔下来

105 fall in love with sb /sth 爱上什么

106 far from 离某地远

107 find +it +adj +to do 发现做某事怎么样

108 find sb/sth +adj 发现什么怎么样 

eg : I find the book interesting

109 finish 完成+doing（名词）

110 fit to sb = be fit for sb 适合某人

111 forget to do 没有做而忘了 forget doing 做了而又忘了

112 from…to… 从某某到某某 

eg: From me for her

113 get /have sth down 做完，被（别人）做…

eg: I have my hair cut我理了发(头发被剪了）

Tom got his bad tooth pulled out 汤母把他的坏牙拔掉了（被牙医拔掉了）

114 get a part-time job= find a part-time job

115 get along well with sb = get on well with sb 与某人相处得好

116 get along with sb = get on with sb 与某人相处

117 get ready for = be ready for为什么而准备

118 get sb in to trouble 给某人带来麻烦

120 get…from… 从某处得到某物

121 give a talk 做报告

122 give sth to sb/give sb sth 给某人某物

123 go fish 钓鱼 go swimming 游泳

124 go on to do 去做下一件事 go on doing 继续做这件事

125 go out away from远离 go out of 从….离开

126 go to school 上学（用于专业的）go to the school 去学校（不一定是上学）

127 good way to 好方法

128 hate to do 讨厌没做过的事 hate doing 讨厌做过的事

129 have a party for sb 举办谁的晚会

130 have a talk 听报告 谈一谈

131 have been doing 现在完成进行时

132 have been to …( 地方）……去过某过地方 have gone to …（地方） 去了某地还没回来

133 have fun +doing 玩得高兴

134 have sth to do 有什么事要做

135 have to do sth 必须做某事

136 have trouble (problem) (in) doing sth 做什么事情有麻烦

137 have…time +doing

138 have…(时间)…off 放……假 

139 hear sb +do/doing 听见某人做某事/正在做某事

140 help a lot 很大用处

141 help sb with sth \\one's sth 帮助某人某事（某方面） 

help sb (to) do sth 帮助某人做某事

142 hope to do sth 希望做某事

143 How about(+doing) = What about(+doing)

144 how do you like = what do you think of 你对什么的看法

145 if : 是否＝wether

eg: I don't know if (wether) I should go to the party 我不知道我是否应该去参加晚会

He don't know if (wether) we will arrive on time tomorrow morning 他不知道我们明天早上是否能准时到达

146 if :如果，假如（全部接一般时态）＋条件语态从句

eg: I'll go to LuZhou if it does't rain 假如明天不下雨，我就去泸州

If they change the plan they will let me know 假如他们要改变计划，他们会让我知道的

I'll go to England ,if I have enough money next year 如果我明年由足够的钱，我就要去英国

one's opinion = sb think 某人认为

some ways 在某些方面

the end = finally(adv) 最后

the north of… 什么在什么的北方 （north 北 sowth 南 west 西 east 东 ）

the sun 在太阳下

152 increase 增加

eg : They've increased the prece of petrol by 3% 他们把石油价增加了3%

153 instead of +（名 ） 代替

eg: I'd like an apple instead of a pear 我想要苹果，而不要梨子

154 introduce sb to sb 介绍某人给某人 introduce oneself 自我介绍

155 invite sb to do sth 邀请某人做某事

156 It takes sb sometime to do sth 做某人花掉某人多少时间

eg : It took me 5 minutes to do my homework 

157 It's +adj +for sb to do sth 对某人来说做某事怎么样

158 It's +adj +to do 做某事怎么样

159 It's +adj for sb 对于某人来说怎么样 It's +adj of sb 对某人来说太怎么样

160 It's +adj(for sb) to do（对某人来说） 做某事怎么样 

It's +adj of sb to do sth 对某人来说做某事太怎么样

eg : It's nice of you to help me with my English

161 It's a good idea for sb to do sth 对…… 来说是个好主意

162 It's important to sb 对某人来说很重要 eg: It's important to me

163 It's time to do sth/It's time for sth 到了该去做某事的时间

eg : It's time to have class/It's time for class 该去上课了

164 join = take part in 参加

165 just now 刚才

166 keep +sb /sth +adj /介词短语 让什么保持什么样？

167 keep out 不让 …… 进入

168 keep sb adj 让……保持…… keep healthy 保持健康

169 key to +名词 表示：某物的钥匙或某题的答案

170 key to… / anser to … key 可以是答题或钥匙

171 laugh at… 取笑……

172 learn by oneslfe 自学

173 learn from sb 向某人学习

174 learn to do sth 学做某事

175 let sb do sth 让某人做某事

176 Let sb down 让某人失望 

eg ： We shouldn't let our farents down 我们不应该让我们的父母失望

177 live from 离某地远

178 live in +大地方 /at +小地方 居住在某地

179 look after = take care of 照顾 照看

180 lose one's way 谁 迷 路

181 make a decision to do sth 决定做某事

182 make friends with sb 和谁成为朋友 eg : I want to make friends with you

183 make it early 把时间定的早一点

184 make on exhibition of oneself 让某人出洋相

185 make sb /n +n 使什么成为什么 eg : I made her my step moller 

I made you my wife

186 make sb /sth +adj 使某人（某物）怎么样 eg : You must made your bed clean

187 make sb /sth adj 使某人/某物怎么样

188 make sb do sth 让某人做某事

189 make up/be made up of (被动语态）由……组成

190 make…difference to…

191 mind sb to do mind one's doing 介意……做什么

192 most +名 most of +代

193 much too +形容词

194 must be 一定

195 need +名词

196 need sb do sth 需要某人做某事

197 need to do (实义动词） need do (情态动词）

198 no /neithr of hate to do no /neithr of hate doing

199 no +名词

200 not anymore = no more 再也不…… eg: He didn't cry any more

201 not… (形 、副）at all 

eg: He's not tall at all

202 not…at all 一点都不

203 not…either 表否定，也不 

eg : I don't japanse either I don't have sister, either 我也没有姐姐

204 not…until 直到……才……

205 offer / provide sb with sth 给某人提供

206 offer sb sth / offer sth to sb 提供什么东西给某人 

eg : I offer you water 

I offer water to you 我给你提供水

207 on one's way to… 在谁去那的路上

208 on the one hand 一方面 on the other hand 另一方面

209 on the phone = over the phone 用电话交谈

210 on time 准时 in time 及时

211 one day ＝some day ＝someday 一天，有一天

212 one of +可数名词的复数形式

213 one to another 一个到另一个

214 over and over agin 一遍又一遍的 eg : He cleaned the floor over and over agin

215 part-time job 兼职工作 full-time job 全职工作

216 pay for… 付……钱 pay the bill 开钱 ，付钱

217 please +do

218 please help yourself

219 pleased with sb

220 pool into 调查 pore into 进入

221 practice +doing 练习做某事

222 prefer sth to sth 相对……更喜欢…… 

eg : I prefer physics to chemisty在物理和化学中，我更喜欢物理

prefer sb not to do sth 更愿意… 

eg: I prefer her not to come 我不喜欢她不来

223 pretend to do sth 装着去做什么 pretend that 从句

eg : The two cheats pretended to be working very hard 这两个骗子装着努力工作

224 rather…than 宁可……也不……

eg : I would rather be a doctor than a teacher 我愿肯当医生，也不当老师

225 regard…as 把……当作…… I regard you as my friend 我把你当作我的朋友

226 remid sb about sth 提醒某人什么事 remid sb to do sth 提醒某人做某事

eg : he remids me about cooking (he remids me to cook 他提醒我做饭

227 remid sb of sth 使某人想起什么

the words that (which) the teacher talke to remind me of my mother

228 return sth to sb 还什么东西给某人

229 say to oneself 对自己说

230 say to sb 对某人说

231 sb spend somemoney on sth 花了多少钱在某事上

232 sb spend sometime with sb 花了多少时间陪谁

233 sb spend sometime(in) doing sth 花了多少时间做某事

234 sb with sb +is sb and sb +are

235 see sb do 看见某人做过某事 see sb doing 看见某人正在做某事

236 seem to do/be +adj 显得怎么样 eg : You seem to be tired You seem to be happy

237 send +sb sth 送给某人某物

238 send…to…把什么寄到哪里去？

239 shock 使……震惊 eg : Oh , It's only you ! You give me a shock 啊，是你呀！吓我一跳

240 show sb sth 向某人展示某物

241 show sb sth = show sth to sb 拿什么东西给某人看

242 show sth to sb 向某人展示某物

243 some…others… 一些……另一些……

244 start…with… 从……开始 begin…with… 从……开始

245 stay away from 远离……

eg : We're told to stay away from the animals when visiting the zoo 当我们参观zoo时，我们要远离动物

246 stop doing 停下正在做的事

247 stop sb from doing sth 阻止某人做某事

248 stop sb(from) doing 阻止某人做某事

249 stop to do 停下正在做的事去做下一件事

250 such +名 这样 ，这种

251 suit sb 适合某人

252 surprise sb 使某人惊奇 to one's surprise 令某人惊奇

253 take classes 上课

254 take sb to 把某人带去 eg : I take you to the hospital

255 take walks = take a walk ＝ go for a walk 散步

256 ①talk to 对谁说 ② talk with 和谁说 ③ talk of 谈到 ④ talk about 谈论关于……

257 talk with sb 和某人说话

258 teach sb sth 教某人做某事

259 tell sb do sth 告诉某人做某事

261 tell sb sth 告诉某人某事 tell sb that 丛句 tell sb not to do sth

262 tell sb 〔not〕 to do sth 告诉某人做什么

263 tell…from… 区别

264 thank you for +doing

265 the same +名词(doing)+as……

266 the same…(名)…as as…(adj adv)…as 相同

267 the way to do sth ＝ the way of doing sth 做某事的方法 

​	the way to someplace 去某地的路

​	e g :Do you know the way to learn English Do you know the way of learning English

268 the way to…（地点） 到哪的

270 transalte ……into…… 把什么翻译成什么 eg : Trasalte English into chinese

271 travel with sb和某人去旅游

272 try one's best to do sth尽某人最大的努力去做某事 eg: I will try my best to learn English well

273 try to do sth 想干什么，但没成功 try doing sth 想干什么，已经做过了

274 try…试衣服 have a try 试一下

275 turn down 开小 ←→ turn up 开大

276 turn off 关上 ←→ turn on 打开 open 拆开

277 upside down 倒着

278 visit to… 参观某个地方

279 wait for sb 等某人

## 单词和词汇的用法

【比较since和for 】  

Since 用来说明动作起始时间，for用来说明动作延续时间长度。例如：   
I have lived here for more than twenty years.我住在这儿二十多年了。   
I have lived here since I was born. 我从出生起就住在这儿了。   
注意：并非有for 作为时间状语的句子都用现在完成时。   
I worked here for more than twenty years. （我现在已不在这里工作。）   
I have worked here for many years.（现在我仍在这里工作。）   
注意：用句型转换的方法，很容易排除非延续动词在有for/since结构的完成时中的误用。   
1）（对） Tom has studied Russian for three years. = Tom began to study Russian three years ago, and is still studying it now.   
2）（错） Harry has got married for six years. = Harry began to get married six years ago, and is still getting married now.   
显然，第二句不对，它应改为 Harry got married six years ago. 或 Harry has been married for six years.   


【 since的四种用法】  

1） since +过去一个时间点（如具体的年、月、日期、钟点、1980, last month, half past six）。例如：   
I have been here since 1989. 1989起，我一直在这儿。   

2） since +一段时间+ ago。例如：   
I have been here since five months ago. 我在这儿，已经有五个月了。   

3） since +从句。例如：   
Great changes have taken place since you left. 你走后，变化可大了。   

4） It is +一段时间+ since从句。例如：   
It is two years since I became a postgraduate student. 我考上研究生有两年了。

【 延续动词与瞬间动词】   
1） 用于完成时的区别   
延续动词表示经验、经历； 瞬间动词表示行为的结果，不能与表示段的时间状语连用。例如：   
He has completed the work. 他已完成了那项工作。 （表结果）   
I've known him since then. 我从那时起就认识他了。（表经历）   

2） 用于till / until从句的差异   
延续动词用于肯定句，表示"做……直到……" 瞬间动词用于否定句，表示"到……，才……"。例如：   
He didn't come back until ten o'clock. 他到10 点才回来。   
He slept until ten o'clock. 他一直睡到10点。   

典型例题   

2. ---I'm sorry to keep you waiting.   
   ---Oh, not at all. I ___ here only a few minutes.   
   A. have been B. had been C. was D. will be   
   答案A. 等待的动作由过去开始，持续到现在，应用现在完成时。

【重点部分提要】

一. 词汇

⑴ 单词

1. 介词：in, on, under, behind, near, at, of

1). in表示"在……中"， "在……内"。in my bag 在我的书包里in our class 在我们班上

2). on 表示"在……上"。例如： on the wall 在墙上

3). under表示"在……下"。例如：under the tree 在树下

4). behind表示"在……后面"。例如：behind the door 在门后

5). near表示"在……附近"。例如 near the teacher's desk 在讲桌附近

6). at表示"在……处"。例如：at school 在学校

7). of 表示"……的"。例如： a map of China 一张中国地图

2. 冠词 a / an / the:

冠词一般位于所限定的名词前，用来署名名词所指的人或事物。冠词有不定冠词和定冠词两种。不定冠词有两个形式，即a和an。a用在以辅音音素开头的词前，如a
book; an用在以元音音素开头的字母前，如an apple.

a或an与可数名词单数连用，泛指某类人或某物中的一个。

the既可以用在可数名词前，也可以用在不可数名词前，表示某个或某些特定的人或事物，也可以指上文提到过的人或事物。

3.some和any

①在肯定句中用some.

②在疑问句和否定句中用any

⑵记住它们的特殊用法。

①some亦可用于表示盼望得到对方肯定的答复或表示建议、委婉请求的疑问句中，这一点我们不久就会学到。例如：

Would you like to have some apples?你想吃苹果吗？

②any也可用于肯定句中，表示"任何的"。例如：

Any one of us can do this.我们当中任何一个都能做这个。

4.family

①family看作为一个整体时，意思是"家庭"，后面的谓语动词be用单数形式 is
；如把family看作为家庭成员时，应理解为复数，后面的谓语动词be应用are。

②Family强调由家人组成的一个集体或强调这个集体中的成员。home指个人出生、被抚养长大的环境和居住地点。
house指"家"、"房屋"，侧重居住的建筑本身。

5. little的用法

little常用来修饰有生命的名词。

\*但little还可表示否定意义，意为"少的"，修饰不可数名词。

There is little time. 几乎没时间了。

## 语法

1. 名词所有格

名词如要表示与后面名词的所有关系，通常用名词所有格的形式，意为"……的"。一般有以下几种形式：

Ⅰ一般情况下在词尾加 's。

Ⅱ.如果复数名词以s结尾，只加 '。 .

Teachers' Day 教师节

Ⅲ如果复数名词不以s结尾，仍加 's

Children's Day 儿童节

Ⅳ表示两个或几个共有时，所有格应加在后一个名词上。 

Lucy and Lily's room. Lucy 和Lily的房间

Ⅵ.动物和无生命事物的名词的所有格一般不在词尾加"'s"，而常常用介词of的短语来表示。

2. 祈使句

祈使句主要用来表示说话人的请求、命令、建议、叮嘱等意图。祈使句一般不用主语，读时用降调。为使语气委婉、礼貌，常在句首或句尾加please。在句尾时，please前多用逗号。

（1）.祈使句肯定形式的谓语动词一律用动词原形。

（2）.祈使句的否定形式常用don't于句首。

⑶ 说话对象是第一人称和第三人称时，表示建议做某事。

祈使句 + and + 简单句 表示“如果…，就…”祈使句 + or + 简单句 表示“…否则…”

2.so,neither引导的倒装句,为了避免和前一句话的内容重复，英语中习惯用so,neither引导的倒装句。

a.So+be(助动词，情态动词)+主语。表示某人也是如此。

b.Neither+be(助动词，情态动词)＋主语，表示某人也不。

c.So＋主语＋be(助动词，情态动词)。表示果真如此(赞同),

【课题专练】

**1.英语构词法汇 2.英语语法汇总及练习**

>   3.复合句 见语法书。

【第1讲：名词】

　　名词复数的特殊变化。

普通名词的复数我们知道是直接加-s或 -es，

​		a. class, box, watch, brush等词以 s, x, ch, sh, 结尾，复数要加-es；

　　b. story, factory 等以"辅音字母+y"结尾的词复数要先将-y 变成-i再加-es；

　　c. knife, wife, life等以-f 或-fe结尾的词一般先将-f或-fe变为-v, 再加-es；

　　d. 以-o结尾的名词，一般来说，末尾是"元音字母+o"的词加-s，我们学过的有radio,zoo。末尾是"辅音字母+o"的词，变复数加-es。如：tomato,hero, potato，当然其中的piano 和photo，又是一个例外，他们的结尾只能加-s。

　　e. child（children）, foot（feet）, tooth（teeth）, mouse（mice）, man（men）, woman（women ）等词的复数变化全不遵循规则。

注意：与 man 和 woman构成的合成词，其复数形式也是 -men 和-women。如：an Englishman，two Englishmen. 但German不是合成词，故复数形式为 Germans；

​		f. deer，sheep等词单复数同形。 people，police，cattle等词，以单数形式出现，但实为复数，所以它们的谓语当然也是复数形式，这就是集体名词。the
English，the French，the Chinese等名词表示国民总称时，也作复数用。

　　注意：maths，politics，physics等学科名词,虽然以-s结尾，仍为不可数名词。还有the United States(美国），the United Nations（联合国）等应视为单数。



别奇怪，名词有时也可以作定语的。它作定语时一般用单数，但也有以下例外。

　　a. man, woman等作定语时，它的单复数以其所修饰的名词的单复数而定。如：men　workers，women teachers。

​	　b. 数词+名词作定语时，这个名词一般保留单数形式,中间加连字符。如：a ten-mile walk十里路，two-hundred trees 两百棵树。

名词所有格：上面内容提到过

【第2讲：代词】

代词中第一个“小个性”就是物主代词。像my和mine这两个小冤家总是让人分不清谁是谁。但你只要记住它们最重要的区别—my的后面一定要接名词，不可以单独出现，只能做定语，如：my father；而 mine则是名词性，只能单独出现，在句中做主语和表语。

如：Mine is green.
It's mine. 

记住这两个句子，凡是名词性物主代词（yours, hers, his, its, ours, theirs）就都可以放在mine的位置上了。

代词的第二个“罗嗦”就是它有一个小跟班－self(selves)—反身代词，也就是表示“自己、亲自”的意思。关于反身代词，需要注意的是她不能单独做主语，但可以放在人称代词后面，做同位语。　　　　

如：Marry herself said so. 玛丽她自己这么说的。

Of+名词性物主代词：of +物主代词构成双重所有格。公式为：a（an, this, that）+名词+of +名词性物主代词。因为物主代词不可与 a, an, this, that, these, those,
some, any, no, each,every, such, another等词一起前置，修饰一个名词，而必须用双重所有格。

如： a friend of mine（我的一个朋友）

some, any的用法：上面的内容以提到过



every 和each的用法：every强调全体的概念，指三个以上的人或物(含三个)，不可单独使用；each强调个体概念。指两个以上的人或物(含两个)，可单独使用。

Every student in our school works hard.（我们学校的学生都很用功。） 

Each student may have one book.（每个学生都可有一本书。）



both, either, neither的用法：

both意为“两者全都”，与复数连用。either意为“两者中间的任何一个”，neither表示“两者之间一个也不是”，与单数连用。

如：Both of the them come from London。他们两人都是伦敦人。 

You may take either with you。两个中间你随便带哪个都行。 

Neither is correct。 两个都不对。

Few，a few和little，a little的用法：

Few，a few用来代替和修饰可数名词，little，a little用来代替和修饰不可数名词;a few和a little 着重肯定意思，相当于汉语“有几个”，“有一点儿”；few和little
着重否定意思，相当于汉语 “没有几个”，“没有多少”.

【第3讲：形容词】

定语时排列有一定的先后顺序。它们往往遵循以下规律：冠词或人称代词所有格+数词+性质+大小+形状+表示老少、新旧+颜色+事物质地、人的国籍、用途。

There is something wrong with my bike。这句话可能让你挠挠头皮。

大部分形容词做定语时的位置是放在名词之前的，但当形容词所修饰的词为something，anything，nothing，everything等以-thing为字尾的词语时，形容词要后置。



形容词级别问题：

　a. Our classroom is twice larger than theirs。（我们的教室是他们的两倍。）

​		这种表示倍数的句子用 …times+形容词比较级+than …

​	b. I'm three years older than you.（我比你大三岁。）表示"大三岁，""高二厘米"等时用"表示数量词的词+比较级"。

　c."越来越……"用"比较级+and +比较级"来表示。

如：The earth is getting warmer and warmer。（地球变得越来越暖和。）

　d."越……就越……"用"the +比较级…，the+比较级…"来表示。

如： The busier he is，the happier he feels。(他越忙，越觉得高兴。)

最高级用法，最高级要用于三者以上。还有几点是不得不提的：

alone 和lonely：

I feel lonely, because I am alone at home. 

你独自一人在家用"alone"表示"单独的"、"独自一人的"，它表示一个客观事实，在句中只能做表语。你在家感到寂寞，"lonely"，表示主观上感到 "孤独""寂寞"，指一种悲伤忧郁的情绪，可作定语和表语。

　older和elder: 

Jack is older than me, he is my elder brother.

杰克比我大要用"older"，表示"年纪大的，年老的"，常用做表语；他是我的长兄用"elder"，表示"年老的，年长的"，用做定语，只用于比较两个人的长幼，只能作表语。

【第4讲：副词】

一般认为形容词+ly就变成了副词，如形容词quick加上-ly变成副词quickly。但是象friendly , lovely 虽然以 ly结尾，但实则是形容词，

She is friendly to me (她对我很友好。)　　

　　 

already 和 yet ：

Where is Tom? He hasn't come yet. But Jack is already here . 

这句话中又是already，又有yet，是怎么回事吗？原来already和yet意思虽然相同，但用法有点小区别。表示事情早已发生或提前发生用already，一般放于句中，用于肯定句和疑问句。含有already的肯定句，变为否定句时，要将already变为yet，且放在句尾。yet表示预料要发生的事未发生，位于句尾，一般用于否定句和疑问句中。



hard 和 hardly：

hard，hardly两者虽然只有-ly之差，意义却大不相同。hard表示"辛苦，使劲，努力，而hardly为否定副词，表示"几乎不"。　　



ago 和 before：

ago 不能单独使用，应与three days (months , weeks)等连用,而且和动词的过去时连用。

如： I met my neighbour an hour ago. 

Before 之前有"一段时间"时，指"距这段时间以前"，和过去完成时连用。

如：He said he had finished the work two days before.（他说他两天前已完成了工作。）
如果before单独使用，是泛指"以前"，常常和完成时连用。

如：I have seen the film before.（我以前没看过这部电影。）



farther 和 further:

far 有两种比较级，farther，further. 在英语中两者都可指距离。

如： He runs farther than she does.（他比她跑得远。）

在美语中，farther表示距离，further表示进一步。 

如： I have nothing further to say.（我没什么要说的了。）



【第5讲：动词】

一定要记牢动词的现在分词，过去式，过去分词。比如：catch的过去式和过去分词(caught，caught)
你可能就不知道吧?痛下决心，好好记一记吧。先讲系动词。

系动词：大概是最简单的动词了。你只需注意的是系动词除了be的形式之外，还有become，get，grow，turn，sound，look，smell，taste等，它们不能单独作谓语,必须和作表语的词语(如形容词,名词等) 连用, 所以用的时候，可要小心为是呀！

如：It smells delicious.(它闻起来味道很美)。delicious 是形容词，不是副词。



情态动词：首先要记住情态动词后必跟动词原形。

must的意思是"应当，必须"，侧重于说话者的主观看法，没有时态变化，其否定式是mustn't，在"Must I(we) ...."的疑问句中，须注意的是其否定回答常用needn't。

如：Must I go?(我一定要走吗?)　No,you needn't.(不，不必。)

need意为"需要"。既可作实义动词，又可作情态动词，因此在用法上需要注意。作实义动词时，need后跟名词，动名词，或不定式。

如：I need to go. (我得走了。) 

作情态动词时，后跟动词原形。

如：You needn't come tomorrow if you are busy. (如果你忙，明天就不必来了。)

实意动词：我们跑(run)，我们跳(jump)，我们笑(laugh)，这些都得用实意动词来表达。我们一起来看一看一些特殊的词吧。它们在接动名词和不定式时意义有所不同。

stop：这个词让好多同学大伤了一番脑筋，到底什么时候加to do，什么时候加doing 呢?两者意义又有什么不同呢?OK, Come with me. 看下面两个句子。

　　When the teacher came in, they stopped to read.

　　When the teacher came in, they stopped talking.

第一句的意思是"当老师进来时，他们停下来开始读书"。而第二句的意思是"老师进来时，他们停止了说话"。所以stop to do sth表示"停止正在做的事情去干另一件事"。而stop doing表示"中断正在做的某事"。

forget，remember，regret 这三个词用法基本相同，只要记住+doing表示"事情已经做过"，+to do表示"事情还未做"就可以了。

　　感官动词：see,watch, notice,look at,hear,listen to,smell,taste,feel 等 +do表示动作的完整性，真实性 +doing 表示动作的连续性，进行性。

如：I saw him work in the garden yesterday. 昨天我看见他在花园里干活了。(强调"我看见了"这个事实) 

I sawhim working in the garden yesterday.（强调"我见他正干活"这个动作）昨天我见他正在花园里干活。

【第6讲：不定式】

不定式的构成非常简单，是to+动词原形。to有时也可以不带。动词不定式没有人称和数的变化，可以担当除谓语外的任何句子成分。

什么时候可以不带to:

不定式省to有四种情况：

　使役动词 let,have,make 等后接不定式。

​	如：Let him go! 让他走!

　would rather，had better后。

​	如：You had better stay at home.你最好呆在家里。

　Why... / why not...后。

​	如：Why not have a good rest on Sunday?为什么星期天不好好休息一下呢?

　感官动词 see, watch, look at, hear, listen to, smell,feel, find等后作宾补，省to。

​	如：I saw him dance. 我看见他跳舞。



注意：这些情况在被动句中可千万不可省to 哟！ 

如：The boss made them work the whole night. 变成被动句：They were made to work the whole night.



不定式的特殊用法：

It与不定式：动词不定式可以做主语，但如果动词不定式太长，显得头重脚轻的，那么我们就可用形式主语it代替，而把真正主语(即不定式)放于句尾。

如: It is not difficult for me to study English well.(对我来说学好英语是可能的。)

不定式还可以充当句子的宾语，但有些动词，如find，think，believe等，在语法上不能接受不定式作宾语，只有用it作形式宾语，从而把动词不定式置于句尾。这样的不定式可继续充当其宾语的作用。

如: I found it difficult to fall asleep.我发现很难入睡。

还有一点：动词不定式，还可用在how，when，where，what，which等疑问代词或副词之后，与其共同作宾语。

如：I don't know how to use a computer.我不知道怎样使用电脑。

too...to...和enough...to：

too...to表达"太 ... 一致于不能..."。

enough ... to 表达 "足以..."。这两个词组的用法用两个例子就可以说清楚了。

【第7讲 介词】

它用来表明名词与句中其他词的关系，不能单独使用。常考点包括一些固定搭配和一些近义词。

固定搭配如：on one's way home,help...with,send for,be interested in..., be late for, be angry with,be good at等。　　

常用介词解析及用法比较：at,on和in：这三个介词在试卷中的出现频率极高。对于它们的的分辨只要记住一句话就可以了。at表示点，on表示线，in表示面。它们表达的范围逐渐增大。at six o'clock, at noon, at the age of sixteen等用at表示时刻或时间的点以及年龄。on具体到一周中的各天,日期及某特定的一天早上,下午,晚上：on Saturday，on July 1st，on my birthday，on the morning of July 16th，on a spring afternoon。in表达的范围更大一些。与世纪、年代、季节、月份以及早上、上午、晚上等连用。

如：in the seventh century，in 1950's ,in 2000, in the morning等。

for,since：上面内容提到过

after, in ：这两个介词都可以表示时间"在以后"的意思。其区别是：after以过去为起点，表示过去一段时间之后，常用于过去时态的句子；in以现在为起点，表示将来一段时间以后，常用于将来时态的句子。

by，with，in：by表示"以...的方式，方法，手段" 和"乘某种交通工具"；with指"借助于具体的手段或工具"；in表示"以......方式，用语言，文字等媒介"。

for和of：

试比较：

It's impossible for me to watch TV after eleven o'clock.
It's kind of you to help me.

两句中介词的选择依据其前形容词而定,一般来说,of之前的形容词往往是用于描写人的品质的好坏，人自身的特点，如聪明与否，细心与粗心等；for之前的形容词用于描写事物的特点，如可能性，必然性，难易程度等。

【第8讲：连词】

并列连词引导两个并列的句子。

both ...and：表示"两者都...".注意：当both...and连接主语时，后面动词一般要用复数。

not only... but also: "不仅...而且..."。注意：后面动词采用就近原则,与but also后的词保持一致。

either...or:"或者...或者..."。注意谓语动词采用就近原则。如：Either you or I am wrong.

neither...nor："既不...也不..." 是 "either...or"的否定形式。谓语动词采用就近原则，与nor后的词保持一致 

如：Neither you nor he is right.。

or的用法： 意思为"否则"。

如：I must work hard, or I'll fail in the exam.(我必须好好学习，否则我会考不及格了。)

【第9讲：时态一】

一般现在时：常与always,often,sometimes, every day连用，表示习惯或经常反复发生的动作或存在的状态。提醒你当第三人称单数做主语时，别忘了动词的变化。注意：象"地球大，月亮小"等客观真理、事实一定用一般现在时。

现在进行时：要注意其构成：由be+动词+ing,表示说话时正在进行的动作。

如：We're studying now. 我们现在正在学习。

一般过去时：表示过去某个时间发生的动作或存在的状态，常与yesterday,last year,in 1949,two years ago,等表示过去时间的状语连用。

注意：We often went to dance last summer.有的同学一见到often就想到用一般现在时，其实因为后面有表示过去时间的 last summer,所以要用过去式，千万别误用了，切记，切记。

过去进行时：显然过去进行时表示过去某一时刻正在做什么，常和特定的时间状语如at that time，at six yesterday，at that moment，when he came in等连用。

如： When he knocked at the door,his mother was cooking.

一般将来时：表示将要发生的动作或存在的状态，常与表示将来时间状语如 next year,tomorrow等连用。

注意：在Will you ....?问句中，回答必须是 Yes,I will.或 No,I won't而不能用Yes,I shall. No, I shan't.来回答

过去将来时：过去将来时不可以单独使用，它一般在宾语从句中作间接引语，表示从过去某一时间看来将要发生的动作或存在的状态。如：They told me that they would go to work in .

现在完成时：顾名思义，现在完成时表示的是已经完成的动作，但动作造成的影响还在，常被just,already,yet等副词修饰。

如：He has already gone to .对现在造成的影响是他已经不在这儿了。现在完成时还可用来表示过去发生的动作一直延续到现在，常带有for或since等表示一段时间的状语。

如：Mr Wang has lived here since 1983.

表示说话前发生过一次或多次的动作，我们常用"过"来表示，常带有twice, once, ever, never等时间状语。

如：I've never seen that film.

过去完成时：我们可以用"过去的过去"来概括过去完成时，表示过去某一时刻或某一动作之前已经完成了的动作，通常与by,before等构成的短语或when,before,after引导的从句连用。也可表示过去某一时间开始，一直延续到过去另一时间的动作，常和for或since构成的时间状语连用。用法和现在完成时大致相同，只不过又向前推了一个时态。

【第10讲：时态 (二)】

一般过去式和现在完成时：

一般过去式只是表示事情发生在过去，陈述一个事实，它可以和确定的表示过去的时间状语如：last night, in 1999, three days
ago等连用。而现在完成时表示某一完成的动作对现在造成的影响或结果，强调的是现在的情况，所以它不能和确定的表示过去的时间状语连用。

如： We have seen that film. 我们已看过那部电影。
对现在造成的影响是我们对影片已有所了解。 We saw the film last night.昨天晚上我们看了那部电影。只说明昨天晚上看电影这一事实。

注意：有些时间状语，如this morning,tonight, this month等，既可用于一般过去时，又可用于现在完成时，但所表达的意义有所不同。用于现在完成时表示包括现在在内，而用于一般过去式则与现在无关。

如：I have read this book this April.(说话时仍然为四月。) 

I read this book this April. (说话时四月份已过。)

一般过去式和过去完成时的比较：

一般过去式表示过去时间发生的动作或存在的状态，而过去完成时在过去某一时间或动作之前已完成的动作或状态，即"过去的过去"。当强调过去某一动作发生在某一动作之前时，常用此时态。　　

如： He had finished his homework before nine o'clock.　九点之前他已经完成了作业。

实际上，一般现在时和过去完成时常搭配使用。

如：When he got home, his daughter had already gone to bed. 当他到家的时候，他的女儿早已去睡觉了。

在带有after和before引导的时间状语从句的复合句中，由于从句的动作和主句的动作发生的先后顺序已经非常明确，所以可以用一般过去时代替过去完成时。　

如：He called on me soon after he had finished his homework.他做完作业后不久便来拜访我。

也可以说： He called on me soon after he finished his homework.

【第11讲：动词语态】

和时态一样，语态也是动词的一种形式，用来说明句中主语和谓语的关系。如果动作由主语执行，就可使用主动语态，如果主语不是由主语执行，主语是动作的承受者，则可使用被动语态。由此我们可以看出英语动词有两种语态：主动语态和被动语态。

被动语态：表示主语是动作的承受者，什么事情被主语做。被动语态的构成和形式被动语态由"助动词be+及物动词的过去分词"构成，一定要记住是及物动词。助动词必须与主语的人称和数一致，注意要与我们前一讲学过的八个时态配合使用。

适合被动语态的情况：

不知道动作由谁发出，或由于某种原因没有必要说明谁发出动作。

如： This table is made of wood. 　　

需要突出或强调动作的承受者时，

如： This park was built for children.

注意：主动句中的主语如果是people，they，somebody等含糊的表示"人或人们"，没有确指执行者是谁，为被动句时，通常省略"by+执行者"。

如：The door was opened secretly. But nobody came in.

注意：在主动句里,不定式在make，see，hear等动词后面作宾语补足语时都不带to，但变成被动句时，后面的不定式都需带to。

如：He was made to do that work.

主动语态不能变被动语态的情况：学了被动语态，别以为主动句和被动句可以随意转换，千万要注意呀！有些主动语态不能转换成被动语态。当宾语是反身代词时,

如：You should take care of yourself.　

当谓语是表状态的而不是表具体动作的及物动词时，

如：Does the skirt suit you?

【第12讲：句子种类（一）】

　　我们都知道，根据句子的使用目的，句子可分为陈述句，疑问句，祈使句，感叹句。疑问句是常考的重点，也是要掌握的难点，这里我们先重点讲一下.



疑问句中我们只讲一讲难掌握的反意疑问句和特殊疑问句.

　　反意疑问句:
在陈述句之后附上一个简短问句，对陈述句所叙述的事实提出相反的疑问,这种疑问句叫做反意疑问句.
如前面陈述句部分是肯定式，后面问句部分一般用是否定式；如前一部分是否定式，后一部分一般用肯定式.前后两部分在人称，数及时态上通常保持一致.

如：You are a student，aren't you?(你是学生，对吗?)

在祈使句后面用反意疑问句，要注意人称的变化。

 如：Go to the cinema，will you?

在省略的感叹句后面，要注意主语的单复数。　

如：What fine weather，isn't it?

陈述句部分的主语如是I，疑问部分要用 aren't I.　 

如: I'm as tall as your sister，aren't I?

陈述部分用never，hardly，few，nothing,nobody,few,seldom,hardly,little　等否定含义的词时，疑问部分用肯定含义.
如: He seldom came here,did he?

陈述句部分的谓语是used to时，疑问部分用didn't+主语或usedn't +主语.　

如: He used to go to school at seven, didn't he? / usedn't he?

陈述部分有had better + v. 疑问句部分用hadn't you?　 

如: You'd better read it by yourself, hadn't you?

陈述部分有You'd like to +v.疑问部分用wouldn't+主语.

如：You'd like to go with me, wouldn't you?

主语是everyone， someone，anyone，no one等不定代词时，多用they指代.　

如：Everyone is here，aren't they?(所有的人都来了吗?)

主语是everything，something，anthing，nothing时，用it指代。省去主语的祈使句的反意疑问句，疑问部分用will you。

如: Don't do that again, will you? 

注意 Let's 开头的祈使句，后用shall we? Let us 开头的祈使句，后用will you?

陈述部分是"there be"结构的，疑问部分用there省略主语代词。

如: There is something wrong with your watch, isn't there?

特殊疑问句: 注意疑问词 how many how much , how often , how old, how long, what, what time, what day , what colour, which , when , who,
whose等疑问词的用法。

【第13讲：句子的种类(二) 】

　　本讲主要讲一下感叹句,祈使句,再顺便提一下强调句.



感叹句注意事项：

​		感叹句往往由what和how引导。至于what和how的区别则是再好辨别不过了。跟我背一背下面的顺口溜,感叹句你就不再陌生了.

　    感叹句用法很简单, How和What放句前, How与形、副词类连,What后面名词添.主语谓语不用变,省掉它们也常见. 当然，what 感叹句和how
感叹句有时可以互相转换。当What修饰单数可数名词时，如果这一名词有形容词修饰，也可用how引导感叹句，但不定冠词a或an
需放在形容词之后。

如：What a large factory = How large a factory it is!



祈使句:
祈使句所需注意的是：含有第二人称的祈使句的否定句用don't.含有第一、第三人称的祈使句的否定句用
Let+not+动词原形或 Don't let+第三人称代词的宾格或名词。



下面稍微提一下常考的强调句：我们学过的强调句是it引导的句子。记住：强调句的连词只有两个，that和who。当强调的部分是人，且为句子的主语时，才用
"who"，其余用"that". 句式是：It is (was) 被强调部分+that(who) +句子其他部分。此结构强调的成分仅限于主语，宾语和状语。判断一个句子是否是强调句，只需看去掉It be… that是否还是一个完整的句子。



　看下面例题：

　It is twenty years \__\_ Miss Feng returned to China. 　　

​	A. that B. when C.since D. as

　答案C.本题易误选为A(that). 其实本句不是强调句。若是，去掉It be…that还应是一个完整的句子。而本句去掉 "It is...that"，只剩下ten years Miss Feng
returned to China.不成句。因此本句不是强调句。

【第14讲：宾语从句】


一个句子如果加上宾语从句，句子显然变复杂了，也变的difficult了，其实，你大可不必发愁。只要掌握好宾语从句的用法，一切问题就迎刃而解了。


宾语从句由关系代词或关系副词引出。我们根据引导宾语从句的连词不同，可把宾语从句分为三类。

　　以that引导的宾语从句。 　　 

​		如：I hear that you have passed the examination.Good luck!

　　以if 和whether引导的宾语从句。　　 

​		如：I don't know if you can come tomorrow.

　　以连接代词或连接副词引导的宾语从句。　　 

​		如：Please tell me how you can get here.　 



运用宾语从句要注意以下几点：

宾语从句的语序一定是陈述句语序。

主句的谓语动词的时态如果是过去时态，宾语从句谓语动词的时态要选用相应的过去某一种形式。

如果宾语从句表示的是客观真理，事实时，即使主句是过去式，从句仍用一般现在时。



【第15讲：状语从句 】

　　状语从句是句子的状语由一个从句充当，来修饰主句中的动词，形容词或副词等。状语从句都由从属连词引导，与主句连接，放在句末时，一般不在前面加逗号。

　　状语从句根据它表示的意思可分为时间，原因，条件，比较，结果，目的等类。下面我们拣重点的一个一个来分析。



　　时间状语从句：是由when, as, while, after, before, since, until, as soon as等从属连词引导的状语从句。时间状语从句中的谓语动词不能用一般将来时，只能用一般现在时表示将来发生的动作或存在的状态。
如:I will call you as soon as I arrive there.

　　原因状语从句： because, since,as和for都表示原因。常常令我们不知该用哪个好。我们来比较一下。because语势最强，回答why提出的问题，用来说明人所不知的原因。当能够很明显的看出原因或人们已知原因，就用as或since。

如：I don't like that coat,because the color looks terrible.
由because引导的从句如果放在句末，且前面有逗号，则可以用for来代替。但如果不是说明直接原因，而是多种情况加以推断，就只能用for。

如：He is not here, because / for his mother is ill.

　　目的状语从句：表示目的状语的从句可以由in order that, so that,等词引导。

如：You must raise your voice so that/in order that everybody can hear you clearly.

　　结果状语从句：结果状语从句常由so...that或such...that引导，要掌握和区分这两个句型，首先要了解so和such后面分别跟什么词。such是形容词，修饰名词或名词词组，so是副词,只能修饰形容词或副词。so还可与表示数量的形容词many, few, much, little连用，形成固定搭配。

如：The box is so heavy that I can't carry it.

　　让步状语从句：是由though, although 引导的状语从句。though, although 和but不能同时使用。

　　Although it rained, they had a good time.

【第17讲 There be句型与中考试题】

There be句型的基本用法是表示“某地（或某时）有某人（或某物）”，其形式为“Therebe＋代词或名词（短语）＋地点／时间状语”。这里there是引导词，没有词义，be是谓语动词，代词或名词（短语）是主语。be要与主语保持人称和数的一致。否定句是在be后加not；一般疑问句是将be放在句首；反意疑问句中的简短问句是由“be（或其否定式）＋there”构成。

例如：

1．There is a desk and two chairs in the room．（紧挨着be动词的主语是a desk，是单数，故be的形式要用is）当be动词后接两个以上主语时，be动词与最临近主语保持数上的一致。意思为"某地有某人或某物"。

There is an eraser and two pens on the desk. 桌子上有一块橡皮和两支钢笔。

2．There aren't two chairs and a desk in the room．（否定句）

3．Is there anything wrong with your ears？（Yes，there is．／No，there isn't．）

4．There wasn't a meeting yesterday，was there？（反意疑问句）

5 .   如果名词是不可数名词，用：How much + 不可数名词 + is there + 地点状语？

How much water is there in the cup? 杯中有多少水？



除此之外，还有一个重要句式“有某人在做某事”，要用“There be ＋sb．＋doing sth．＋地点／时间状语”。例如：

There are several children swimming in the river．河里有几个孩子在游泳。

There be 结构中常见的时态有如下几种情况：

通过上表可知：各种时态的变化是通过be动词的变化来体现的。至于你提到的两个句子我们先不考虑对错，首要的问题是弄清楚There be与have所表示的意义。There be句型表示“存在”关系，have表示“所属”关系，两者不能混合在一个句子中。

例如，要说“明天有一个班会。”

（1）There will have a class meeting tomorrow．（×）

（2）There is going to／will be a class meeting tomorrow．（√）

有时候既表示“存在”又表示“所属”时两种都可以用。

例如：Class Three have a map of China on the wall．（“地图”为三班学生所有）

There is a map of China on the wall in Class Three．（“地图”存在于三班）由此看来，There will have是错误的。

复习There be句型时除了掌握基础知识外，还应注意以下问题：

1．如果作主语的是一个短语，则常常考查短语中的修饰语。可数名词的复数形式前可以用any，som
e，few，a few，m any或用数词 ＋hundred／thousand／million，hundreds／thousands／millions of，no等修饰；不可数名词可以受any，some，no，little，a
little，much等词的修饰。例如：

（1）There were \____\_ students in our school．

A．hundreds B．eight hundred C．eight hundreds of

（2）There is \____\_ water．You needn't get some more．

A．few B．little C．much

解析：（1）由数词与名词的搭配关系可知选B，（2）由water可知排除A项，再由后一句意思便知选C。

2．注意不定代词的用法。

（1）不定代词在句中作主语，谓语动词要用单数形式。

例如：There is nothing in the fridge．

（2）不定代词受形容词修饰时要放在形容词的前面。

例如：There is something interesting in today's newspaper．

3．There be句型的反意疑问句，要注意陈述部分的形式。

如果陈述部分含有little，few，no，nobody，none等否定词时，后面的简短问句中要用肯定形式。

例如：There is nobody in the room，is there？

但有的含有否定意义的形容词修饰不定代词时则仍看作肯定句式。

例如：There is something unusual in the room，isn't there？

There be句型命题趋向有两个方面：一是进一步加强对知识的理解与运用方面的考查。例如be动词与主语的一致性、名词或代词的修饰语、搭配关系、含否定词的反意疑问句等。二是有可能出现“有某人在做某事”这一句型，即“There be ＋sb．＋doing sth．＋地点／时间状语”。

**被动语态：**   
被动语态表示主语是动作的承受者。由“助动词be+及物动词的过去分词”构成。
Be有人称，数量和时态变化。  
一般现在时：be (is am are) +及物动词的过去分词  
一般过去时：be (was were)+ 及物动词的过去分词  
情态动词的过去分词：情态动词+be +及物动词的过去分词

【第18讲 被动语态复习 ABC】

A．熟记结构

被动语态的结构为“助动词be＋及物动词的过去分词（p．p）”。被动语态的不同时态是通过be的时态变化来表示的，其人称和数方面应与主语保持一致。其具体变化为：

一般现在时：am／is／are＋p．p．

一般过去时：was／were＋p．p．

一般将来时：shall ／will be ＋p．p．

现在完成时：have ／has been ＋p．p．

现在进行时：am／is／are＋being＋p．p．

过去将来时：should ／would be ＋p．p．

含情态动词的被动结构：情态动词＋be＋p．p．

被动语态常用于以下两种情况：

1．不知道谁是动作的执行者，或者没有必要指出谁是动作的执行者；

2．强调动作的承受者。例如：

C．熟练转换

1．将主动语态变被动语态的基本方法为：

①将主动语态的宾语作被动语态的主语；

②谓语动词变为“be＋及物动词的过去分词”，并通过be的变化来表达出不同的时态；

③主动语态的主语变为介词by的宾语，组成介词短语放在被动结构中的谓语动词之后。（有时by短语可以省略）。

2．被动语态的一般疑问句是将一个助动词置于主语之前；否定句是在第一个助动词后加not；特殊疑问句的语序为：疑问词＋一般疑问句。

例如：

Where did they grow vegetables？（改为被动语态）

Where were vegetables grown ？

将主动语态变被动语态应注意几个特殊情况：

1．含双宾语的主动结构变为被动结构时，有两种方法：

①将间接宾语变为主语，直接宾语保持不变；

②将直接宾语变为主语，间接宾语用介词to或for引导。

2．短语动词的被动语态：在变为被动语态时，要将短语动词视为一个整体，其后的介词或副词不能省去。

3．含有复合宾语的主动结构变被动结构时，通常将宾语变为被动句的主语，而宾语补足语就成为主语补足语。注意：省略to的不定式作宾补时，不定式符号to必须补上。

4．不定式的被动结构：动词不定式的被动语态为“to be ＋过去分词”。

5．以疑问代词开头的疑问句转换成被动句时要注意词序：应将主动句中的疑问代词改为介词by的宾语，但仍然放在句子开头。

E．注意区别

被动语态和过去分词作表语的区别：

1）含义不同：被动语态强调动作，重点说明动作由谁完成、怎样完成；而过去分词作表语通常用来描写情景，叙述人或事物的特征及所处的状态。

2）用法不同：过去分词作表语时可以被so，very，too等程度副词修饰，而被动语态则不能用so，very，too修饰，而需用much，very much，so much，too much修饰。

F．牢记（相关）句型

初中教材中与被动语态相关的句型有：

1．be covered with被……覆盖

2．be made of由……制作（发生物理变化）

be made from由……制作（发生化学变化）

be made in由（某地）制造

be made by被（某人）制造

3．be used for被用来……

be used as被当作（作为）……来使用

be used to do sth．被用来做某事

4．It is said that．．．据说……

It is hoped that．．．希望……

It is well known that．．．众所周知……例如：